El astrónomo estadounidense Allan Rex Sandage (Iowa, 1926 - 2010) dedicó gran parte de su trayectoria profesional al estudio de los espectros de cúmulos globulares, calculando que la edad del universo podría ser superior a los 15.000 millones de años.

A él también se debe la teoría de un modelo cosmológico que, además de considerar la expansión del universo, también tiene en cuenta su contracción en un período de unos 80.000 millones de años.

Durante la época que trabajó en el observatorio del Monte Palomar, en San Diego (California), Sandage descubrió las primeras "estrellas errantes azules". Corría el año 1952. Seis años después hacía pública la primera estimación del parámetro de Hubble, en torno a los 75 km/s/Mpc, un valor bastante aproximado al aceptado en la actualidad.

Respecto a sus estudios espectrales de los cúmulos globulares, Sandage llegó a la conclusión de que tenían una edad de al menos 25.000 millones de años. De ello dedujo que el universo no sólo se expande, sino que también se contrae en ciclos de 80.000 millones de años.

A Sandage también se debe el descubrimiento de los chorros de energía que emergen de la Galaxia M82, que se creen son provocados por explosiones masivas en el núcleo. Otro de sus descubrimientos fue el asteroide (96155) 1973 HA.

Aunque de origen judío, Allan Rex Sandage se convirtió al cristianismo a la edad de 60 años. Cuando le preguntaron si era compatible ser científico y cristiano a la vez, su respuesta fue rotunda: "Sí. Como dije anteriormente, el mundo es demasiado complejo y sus partes están demasiado interconectadas como para que todo sea debido a la suerte".