Robert Hutchings Goddard (Estado Unidos, 1882 - 1945), fue un eminente físico norteamericano, además de uno de los pioneros en el campo de los cohetes espaciales. Se graduó en ciencias y se doctoró en física.

En 1914 comenzó a diseñar motores para cohetes con la ayuda financiera de la Smithsonian Institution. Robert Goddard fue un ferviente defensor de los viajes al espacio, y ya escribió sobre esta posibilidad en 1919.

Estas avanzadas ideas, junto a su carácter retraído y su obsesión por trabajar solo, le convirtieron en el blanco de las burlas de periodistas y científicos. No ayudó mucho que el vuelo de su primer cohete, en marzo de 1926, sólo durará dos segundos y medio. A pesar de ello Goddard no se rindió, ya que con este corto vuelo demostró que los propulsores de combustible líquido eran posibles.

Goddard pasó gran parte de su vida perfeccionando el sistema líquido de propulsión que él mismo inventó. Perfeccionó el control de vuelo de un cohete, y estudió la posibilidad de equiparlo con un paracaídas para hacer más seguro el aterrizaje.

Los primeros en interesarse por sus estudios fueron los científicos de la Alemania nazi. El propio Wernher von Braun utilizó los planos de Goddard para desarrollar los cohetes V-2 durante la Segunda Guerra Mundial.

Mientras, en su país Goddard comenzó a diseñar aeronaves experimentales para la Armada de Estados Unidos, tras ser rechazada su oferta para desarrollar cohetes para el Ejército norteamericano.

Su trabajo no empezó a ser realmente considerado hasta después de su muerte. El propio periódico "The New York Times" tuvo que retractarse de sus críticas a Goddard tras el lanzamiento del Apolo 11, en 1969. Por su parte, la NASA creó en 1959 el Centro de Vuelo Espacial Goddard en su honor.