El radioastrónomo Antony Hewish (Inglaterra, 1924), recibió el premio Nobel de Física por el descubrimiento de los púlsares. Se trata de aquellos objetos estelares que emiten rapidísimos y regulares impulsos de radio.

Hewish estudió en la Universidad de Cambridge, donde se unió al grupo de radioastronomía. Se doctoró en 1958, y trabajó como profesor de radioastronomía en el Laboratorio Cavendish desde 1971 hasta 1989.

También fue director del Observatorio Mullard de Radio Astronomía entre 1982 y 1988.

A Hewish se deben una serie de importantes mejoras en los radiotelescopios. Estas mejoras fueron las que en 1967, junto a su ayudante Jocelyn Bell, le llevaron a detectar impulsos de microondas en un cuerpo situado entre las estrellas Vega y Altair. Hewish bautizó este cuerpo como estrella pulsante o púlsar.

Dicho descubrimiento fue el que le llevó a compartir en 1974 el premio Nobel de Física con el astrofísico británico Martin Ryle. En el mundo científico muchos consideran que el Nobel también debían habérselo adjudicado a Jocelyn Bell.

Hewish fue el responsable de la construcción del Interplanetary Scintillation Array, un conjunto de telescopios ubicados en el Observatorio Mullard de Radio Astronomía (MRAO), en Cambridge. Su principal misión era la de realizar un seguimiento exacto del parpadeo de las fuentes de radio.

Antony Hewish es otro de los científicos que considera que la religión y la ciencia son perfectamente complementarias. En algunas de sus declaraciones ha asegurado que "los aspectos más profundos de nuestra existencia van más allá de nuestra comprensión del sentido común".