Giovanni Battista Hodierna nació el 13 de abril de 1597 en Ragusa, Sicilia. En sus años de adolescencia observó tres cometas entre 1618 y 1619, con un telescopio de tipo galileano. Se ordenó como clérigo católico en Siracusa, donde dictó clases de matemáticas y astronomía. Fue un seguidor entusiasta de Galileo.

En 1628 Hodierna escribió el "Nunzio del secolo cristallino", una evaluación del "Siderius Nuntius". Se impresionó particularmente en la resolución de estrellas en la vía Láctea y en los cúmulos como el pesebre. Sus trabajos se enfocaron de manera especial al estudio del Sistema Solar.

En 1637 se trasladó a la recién fundada Palma di Montechiaro. Vivió y comenzó a hacer sus publicaciones y sirvió como clérigo para la comunidad. En 1644 se doctoró en teología. En 1645 fue nombrado arzobispo y en 1655 matemático de la corte.

Hodierna practicó otras ciencias como la filosofía natural, la física y la botánica. Estudio la fragmentación de la luz al pasar por un prisma y se acercó a la explicación del Arco Iris. Desarrolló un microscopio con el cual estudió los ojos de una gran variedad de insectos. También fue un estudioso de los fenómenos metereológicos.

Sus estudios en astronomía tuvieron poco impacto debido a que sus publicaciones fueron locales y también porque mezcló la astronomía con la astrología. Por eso su lugar en la historia no está en el sitio que se merece.

En 1646 y 1653 Hodierna observó y dibujó Saturno mostrando su anillo correctamente y publicó "Protei caelestis vertigines sev. Saturni systema", en 1657 que es, tal vez, una de sus obras más conocidas.

En 1652 observó los movimientos de las lunas de Júpiter dando pie a su trabajo "Medicaeorum Ephemerides", probablemente el mejor producido por él, mejorando la teoría de los movimientos de estos satélites.

En 1656 publico "De Admirandis Phasibus in Sole et Luna visis", estudios de la Luna y el Sol incluyendo manchas solares y eclipses. Uno de sus trabajos más interesantes fue el titulado "De systemate orbis cometici; deque admirandis coeli characteribus", publicado en 1654.

Hodierna pensaba que existian grandes diferencias entre cometas y nebulosas debido principalmente a que, con el tiempo, los cometas cambiaban su forma. Por eso creía que los cometas estaban constituidos por material terrestre y las nebulosas por material de estrellas.

Describió una lista de 40 nebulosas las cuales clasifica de acuerdo a la capacidad de resolverlas en estrellas en: Luminosas (vistas al ojo desnudo), Nebulosas (Resueltas con telescopios) y Ocultas (no resueltas aun con telescopio).

Sus descubrimientos del espacio profundo quedaron compilados en el atlas, "Il Cielo Stellato Diviso in 100 Mappe", trabajo que quedó inconcluso. El catalogo de Hodierna de objetos nebulosos incluye redescubrimientos independientes de la galaxia de Andrómeda, la nebulosa de Orión, y probablemente descubrimientos independientes de muchos otros objetos astronómicos.

Hodierna Murió el 6 de Abril de 1660 en Palma di Montechiaro, Sicilia.