René Descartes fue un conocido filósofo, matemático y físico francés que nació el 31 de marzo de 1596 y murió el 11 de febrero de 1650. Se le considera el padre de la geometría analítica, así como de la filosofía moderna.

René Descartes es reconocido como uno de los principales personajes de la revolución científica que se desarrolló durante los siglos XVI y XVII. Es el primer científico con elevada capacidad filosófica cuya visión está profundamente afectada por la nueva física y la nueva astronomía.

Después de viajar por gran parte de Europa, se instaló en los Países Bajos, dónde desarrollaría sus objetivos filosóficos y científicos. De esta forma, en el año 1637 publico su famoso "Discurso del método" en el que Descartes propuso una duda metódica que trataba de someter a juicio todos los conocimientos existentes en la época.

Con su Discurso del Método se apartó claramente de la escolástica enseñada hasta entonces en las universidades europeas. Así, con una gran simplicidad, ya que se compone tan solo de cuatro normas, trató de romper con el razonamiento escolástico, basándose en el modelo matemático, con el que intento poner fin al silogismo aristotélico que se desarrolló durante toda la Edad Media.

Descartes formulo su famoso principio "cogito ergo sum" (pienso, luego existo) que se configuró como uno de los principales elementos del racionalismo occidental.

A partir de aquí formuló el conocido "método cartesiano", que consiste en la descomposición de problemas complejos en partes más sencillas hasta conseguir los elementos básicos que se presentan a la razón de forma evidente. A partir de estas partes se puede reconstruir todo el complejo.

En el campo de la física, Descartes ha sido considerado como el padre del mecanicismo, mientras que en las matemáticas, de la geometría analítica. También ha sido asociado en geometría con los conocidos como ejes cartesianos, con la iatromecánica y la fisiología mecanicista en el campo de la medicina, y con el dualismo filosófico mente - cuerpo y el dualismo metafísico materia - espíritu, considerándose como iniciador de la filosofía racionalista moderna.