Nació en Londres y se crió en Berkshire.2 Entre 2000 y 2005 asistió a St. Edward's School en Oxford3 y posteriormente a la escuela de arte dramático Drama Centre London, donde trabajó en diversas producciones4 y se graduó en 2009.5 Este mismo año realizó su debut como actriz en televisión al participar en un episodio de la telenovela Doctors.

En 2010, después de que Tamzin Merchant dejara el proyecto, Clarke fue elegida para interpretar a Daenerys Targaryen, "Khaleesi", en la adaptación televisiva la saga Canción de hielo y fuego del escritor George R. R. Martin.6 Este mismo año participó en el telefilme Triassic Attack, dirigido por Colin Ferguson y estrenado el 27 de noviembre por la cadena Syfy.