Hopkins, Frederick Gowland (1861-1947), bioquímico británico galardonado con el Premio Nobel. Nació en Eastbourne y estudió en la Universidad de Londres. Enseñó química fisiológica en el Trinity College de la Universidad de Cambridge. Fue el primero en demostrar que el ácido láctico es un producto de desecho de la contracción muscular, y consiguió aislar con éxito el aminoácido triptófano a partir de las proteínas. En 1921 aisló el tripéptido glutatión en tejidos vivos y demostró su importancia en el proceso de oxidación en las células vivas. También fue el primero en demostrar la existencia de unas sustancias, a las que llamó "factores alimenticios accesorios", necesarias para una dieta equilibrada. Hoy en día reciben el nombre de vitaminas. Hopkins fue nombrado sir en 1925, y en 1929 compartió el Premio Nobel de Fisiología y Medicina con el higienista holandés Christiaan Eijkman. 