Gertrudis Gómez de Avellaneda. Escritora nacida el 23 de marzo de 1814 en Santa María de Puerto Príncipe, Cuba. Pertenece tanto a la historia literaria cubana como a la española, porque desarrollo gran parte de su carrera literaria en España. Es considerada como una de las voces más auténticas del romanticismo hispano. Así como la precursora del feminismo moderno tanto por su actitud vital como por la fuerza que imprime a sus personajes femeninos literarios.
Sufrió en su vida múltiples desgracias desde muy joven, lo cual, contribuyó a que se forjara su temperamento apasionado y trágico, tan emblemático del romanticismo. Sólo  

tenía ocho años cuando murió su padre y apenas un año después su madre se volvía a casar. Ella misma enviudó dos veces y vio a su única hija morir antes de cumplir un año. No fue correspondida por los hombres a los que amó más apasionadamente, lo que le inspiró sus versos más ardientes, como se puede apreciar en el poema "A él".

Se formó literariamente durante los años de su estancia en Cuba, escribiendo sus primeros versos a la edad de nueve años. Cuando, después de pasar algún tiempo en Burdeos, viaja a España con su familia en 1836, ya está preparada para empezar una carrera literaria que abarca periodismo, teatro, poesía y novela.
A los 22 años viaja a España, instalándose primeramente en Instalada en La Coruña, se trasladó en 1839 a Sevilla y luego a Cádiz, donde empezó a escribir en periódicos como "La Aureola", dirigido por Manuel Canete. Posteriormente viaja a Madrid, allí es presentada en el Liceo Artístico de la capital donde leyó sus poemas, pasará a formar parte del mundo literario, alternando en tertulias y veladas literarias con los grandes autores románticos de la época, Manuel José Quintana, José de Espronceda y José Zorrilla, que pronto fueron sus amigos.

Contrae matrimonio con Pedro Sabater en 1846, jefe político de Madrid, pero enviuda tres meses después en  Burdeos. Este trágico suceso hace que Gertrudis se retire a algunos meses en un convento de Burdeos, antes de volver a Madrid, donde, después de fracasar en sus intentos de ingresar en la Academia española, a pesar de la fama que había alcanzado con sus obras y de las amistades que tenía en el mundo intelectual de la Corte. En 1855 casa con con Domingo Verdugo, coronel de infantería y político. 

En abril de 1859 estrena el drama "Baltasar" donde aborda el tema de la necesaria independencia y libertad de los pueblos su esposo resulta herido de gravedad en unaltercado en la calle, meses después viajan a Cuba pero su esposo nunca recuperó la salud, y murió en 1863, lo que acentuó la orientación religiosa del pensamiento de nuestra autora. En La Habana, fundó una revista "Álbum cubano de lo bueno y lo bello", donde dio acogida a los grandes autores líricos : Luisa Pérez de Zambrana, Juan Clemente Zenea, Gabriel de la Concepción Valdés. Gertrudis viajó en 1864 a Estados Unidos y por fin regresa a España en 1865, primero a Sevilla, luego a Madrid donde muere el 1° de febrero de 1873, a consecuencia de la diabetes que padeció en sus últimos años.

En su obra, Gertrudis Gómez de Avellaneda no sólo celebró la pasión amorosa, sino que defendió ideas muy osadas y precursoras en el ambiente conservador de mediados del siglo XIX. Así, su novela "Sab " (1841) es la primera novela publicada en español donde se aborda el tema de la esclavitud y se plantea una crítica de este sistema.También esa gran figura de las letras cubanas y españolas abogó por la igualdad de derechos de la mujer y la libertad de sus sentimientos.

