El 3 de abril de 1922 nace en Madrid José Hierro del Real . En 1924 su familia se translada a Santander y en esta ciudad cursa estudios primarios en el Colegio de los Salesianos. Durante su infancia lee libros que influirán en si luteratura posterior como " El alcázar de las perlas" de Francisco Villaespesa le influirá inconscientemente en el uso del eneasílabo romanceado, así como la obra de Gabriel Miró. En 1934 recibe un premio de cuento infantil, en el Ateneo Popular de Santander

Inicia en 1936 la carrera de perito electromecánico en la Escuela de Industrias, que se vio obligado a interrumpir en 1936, con el estallido de la Guerra Civil. Durante los años en que dura la guerra se afilia a la Unión de Escritores y Artistas Revolucionarios.
Al entar las tropas del general Franco en la ciudad su padre es encarcelado, y él también corre la misma suerte. El 3 de septiembre de 1939 es detenido a consecuencia de sus actividades clandestinas de ayuda a los presos; ingresa en la Prisión Provincial y recorre una serie de cárceles del país como: Comendadoras (Madrid), Palencia, de nuevo Santander, Porlier y Torrijos (Madrid), Segovia y Alcalá de Henares. Es procesado dos veces y, finalmente, se lo condena a doce años y un día de reclusión; sin embargo, abandonará la cárcel en 1944, hasta ser puesto en libertad en Alcalá de Henares en 1944, y en marzo de ese mismo año muere su padre.

En prisión desarrolló una intensa actividad, y en los escritos de ese período quedaron plasmados muchos de los sucesos vividos durante la contienda, como la muerte de su padre, la interrupción de sus estudios y el descubrimiento de la Generación del 27, a través de la antología de Gerardo Diego.

Luego de ser puesto en Libertad Jose Hierro se translada a Valencia donde se dedica por entero a escribir. Es es esta época participa en la fundación de la revista Corcel, y la revista Proel, en esta última publicó "Tierra sin nosotros", su primer libro de poemas, en 1947. En ese mismo año con su segunda obra "Alegía" obtuvo el Premio Adonais de poesía y también regresa a Santader donde vivirá hasta 1952.

Durante esos años realiza los mas diversos trabajos: listero en una empresa de construcción en Torrelavega, tornero en un taller de fundición en Maliaño, conferenciante por las bibliotecas de la provincia, redactor-jefe de las revistas de la Cámara de Comercio y de la Cámara Sindical Agraria, titulada esta última Tierras del Norte. Colabora con la revista Proel y en su sala de exposiciones, junto a Ricardo Gullón, a quien conoce a su regreso a aquella ciudad.

En 1949 contrae matrimonio con María de los Ángeles Torres. Publica el poema inédito El viento del sur, en tirada privada de cien ejemplares.

En 1952 se translada a Madrid donde comienza a trabajar en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas, en el Ateneo, donde dirigirá la Sala de Santa Catalina, y en la Editora Nacional, donde desempeño diferentes trabajos: ficinista, encargado de ediciones, diseñando las cubiertas de los libros y corrigiendo pruebas de imprenta. Posteriormente, trabajará también en el departamento de promoción de la revista Reader’s Digest y en la revista Dunia, hasta que ésta se traslada a Barcelona. Trabajará, por último, en Radio Exterior de España y Radio 3, para incorporarse luego, definitivamente, a Radio Nacional de España, donde trabajará hasta 1987, año en que se jubila.

Durante todos esos años la actividad Literaria de José Hierro fue intensa. En 1953 Pablo Beltrán de Heredia le publica en Santander una Antología poética, por la que obtiene, en el mes de diciembre, el Premio Nacional de Poesía. En 1954 Ediciones Cantalapiedra publica en Santander la edición comercial de la "Antología poética". Un añomas tarde es publicada "Estatuas yacentes", en la Colección «Clásicos de todos los años», que edita en Santander, privadamente, Pablo Beltrán de Heredia.

Su libro libro "Cuanto sé de mí", se publica en 1957 y con él recibe el Premio de la Crítica. También se publica un volúmen recopilatorio de los dos primeros libros de Hierro, precedidos de un prólogo suyo, con el título Poesía del momento. Comienza a escribir los poemas del "Libro de las alucinaciones", que se concluirá en 1963.

La Fundación March le concede el Premio de Poesía en 1960.

A principio de los años 60 Hierro realiza crítica de arte en diversas publicaciones, así como también dirige una tertulia poética en el Ateneo, que acaba siendo censurada, por problemas políticos, y tiene que trasladarse a la librería Abril, en la calle del Arenal; la tertulia de esta librería, dirigida por Carmina Abril, José Gerardo Manrique de Lara y José Hierro, se inaugura con una lectura de poemas por parte de Vicente Aleixandre.

En 1962 ve la luz la primera edición de sus "Poesías completas: 1944-1962" (Vicente Giner, Madrid). También es incluido en la antología "Veinte años de poesía española: 1939-1959", editada en Barcelona por José María Castellet.

Se publica el "Libro de las alucinaciones" en 1964 y en ese mismo año recibe el Premio de Crítica. Al año siguiente es incluido en Poesía española contemporánea. Antología (1939-1964). Poesía social, libro preparado para la Editorial Alfaguara por Leopoldo de Luis.

Con una tesis sobre Individuo y colectividad: El caso de José Hierro obtiene el título de Doctoró por la Universidad de Valencia Pedro J. de la Peña, que la propia Universidad editará en 1978.

Es nombrado en 1980 Miembro de Honor de la Society of Spanish and Spanish-American Studies. Aurora de Albornoz publica una extensa Antología de la obra poética de Hierro (Visor, Madrid), que tendrá una 2.ª edición en 1985.

En 1981 recibe el Premio Príncipe de Asturias de Literatura.

El Consejo de Gobierno de la Diputación Regional de Cantabria, le concede en 1982 el título de hijo adoptivo y poeta de Cantabria.

"Seis sonetos olvidados" y el libro "Emblemas neurorradiológicos", con ilustraciones de Jesús Muñoz es publicado en 1990 y tambien se le concede a José Hierro el Premio Nacional de las Letras españolas de este año.

Con el título de "Prehistoria literaria" son publicados en 1992 numerosos poemas, en su mayor parte inéditos. Esta obra, publicada por la misma editorial, que en 1947 sacara a la luz su primer trabajo, consta de una treintena de poemas escritos durante el bienio 1937-1938.

Un nutrido grupo de escritores y pintores le brinda homenaje en 1993 a través del libro "Encuentros con José Hierro", que es editado por el Ministerio de Cultura con motivo del Premio de las Letras Españolas obtenido por él en 1990.

Durante 1995 es galardonado con el Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana, el más importante en el ámbito poético español y es además es investido doctor honoris causa por la Universidad Internacional Menéndez Pelayo de Santander.

Estuvo trabajando 7 años en su libro "Cuadernos de Nueva York" que se publica en 1998, el cual, esta compuesto por 32 poemas. Este libro es considera por la crítica como una obra mayor de la poesía contemporánea y fue galardonado el 27 de marzo de 1999 con el Premio de la Crítica en la modalidad de poesía. Es galardonado con el Premio de Literatura Miguel de Cervantes el 9 de diciembre de 1998. Un año mas tarde es elegido miembro de la Real Academia Española de la Lengua.

Falleció el 21 de diciembre del 2002 en Madrid, aquejado de una insuficiencia respiratoria el poeta que logró que se hablase de él por sus versos, que llevó en la sangre las letras con las que ha deslumbrado con sus poemas. Sin duda uno de los grandes escritores españoles de poesía del siglo XX.