Nació en Guildford, Surrey, Inglaterra, Reino Unido, el 18 de marzo de 1989 siendo la hija del músico británico Phil Collins y su segunda esposa, nacida en Estados Unidos, Jill Tavelman. Es media hermana de la actriz Joely Collins y el músico Simon Collins, y también tiene dos medios hermanos del tercer matrimonio de su padre, Nicolás y Mateo Collins. Se graduó de Harvard-Westlake School y asistió a la Universidad del Sur de California, especializándose en periodismo televisivo.

Collins comenzó a actuar a la edad de dos años en la serie de la BBC Growing Pains. En su adolescencia, Collins escribió una columna (titulada "NY Confidential") para la revista británica Elle Girl. También ha escrito para Seventeen, Teen Vogue, y otras revistas de Los Angeles Times. Fue corresponsal de Nickelodeon en la alfombra naranja de los Kids' Choice Awards de ese año. Confesó que mientras hacía las entrevistas a las estrellas, deseaba poder trabajar con ellos en la gran pantalla.

Su debut en el cine fue la película The Blind Side (2009) interpretando a la hija de Sandra Bullock. Después en 2011 tuvó un papel secundario en la película Priest (2011) basada en el manhwa del mismo nombre y después, ese mismo año coprotagonizó junto a Taylor Lautner la película Abduction (2011) que a pesar de ser mal recibida por la crítica, ella no recibió comentarios negativos por su actuación.

En 2012 protagonizó Mirror Mirror (2012) la adaptación basada en el cuento clásico de Blancanieves de los Hermanos Grimm. Ese mismo año apareció en la cinta Stuck in Love (2012) junto a los actores Greg Kinnear, Jennifer Connelly, Logan Lerman y Nat Wolff.

En el mes de agosto de 2013, se estrenó la película Cazadores de sombras: Ciudad de hueso (2013), que tuvo críticas mixtas, pero de la que se llevó elogios junto a Jamie Campbell Bower por su actuación, la química que compartían y su gran calidad visual. Collins, ya era fanática de las sagas antes de ser seleccionada y se sintió muy honrada por encarnar a la protagonista, Clary Fray. No se sabe a ciencia cierta si se seguirá con la saga, ya que por la baja taquilla de la película, la productora Constantin Film suspendió indefinidamente la grabación de la secuela Ciudad de Ceniza. En 2014 protagonizó junto con Sam Claflin la película Love, Rosie, adaptación cinematográfica del libro Where Rainbows End.

A comienzos de 2011 tuvo una relación con Taylor Lautner, con quien terminó en septiembre de ese mismo año. A fines de 2011 confesó que estaba saliendo con Zac Efron, pero en junio del 2012 anunciaron que se separarían. Desde julio de 2012 hasta septiembre de 2013, mantuvo una relación con Jamie Campbell Bower. En mayo de 2015, reanudo su relación con Jamie Campbell Bower.

No aparece mucho en los dramas y polémicas de Hollywood, y mantiene un perfil bajo. Contó en en una entrevista por correo para los seguidores de Cazadores de sombras como se mantiene alejada de los problemas en la industria cinematográfica.