Mario Orlando Hamlet Hardy Brenno Benedetti nació el 14 de septiembre de 1920 en Paso de los Toros Departamento de Tacuarembó, República Oriental del Uruguay, uno de los tantos puntos de la geografía que se disputa la cuna de Carlos Gardel. 

Su padre fue químico farmacéutico, pero tuvo muchos contratiempos con la quiebra de una farmacia en la que lo estafaron. Contaba Benedetti con cuatro años cuando junto su familia tuvo que mudarse de Tacuarembó a Montevideo. 
Su infancia e incluso parte de su adolescencia fueron muy duras, con muchas privaciones. Su madre tuvo que vender la vajilla, los cubiertos y todas esas cosas que le regalaron para la boda.
Se educó en el Colegio Alemán de Montevideo y el Liceo Miranda, aunque tuvo que que dejar el colegio secundario para empezar a trabajar vendiendo repuestos para automóviles. Las cosas mejoraron cuando su padre finalmente consiguió un empleo público. A lo largo de su vida a trabajado también como taquígrafo, contable, funcionario público, periodista, profesor de Literatura. 

Entre 1938 y 1941 residió casi continuamente en Buenos Aires, y, en 1945, de regreso a Montevideo, se integró en la redacción del célebre semanario Marcha; allí se forma como periodista junto a Carlos Quijano, y formará parte de su equipo hasta 1974 con la clausura de la publicación. 

Ese mismo año, 1945 publica su primer libro de poemas, "La víspera indeleble ", que no se volverá a editar. Tres años mas tarde dirige la revista literaria Marginalia. En este mismo año ve la luz su su primera obra ensayística, "Peripecia y novela ". Al año siguiente en 1949 entra a formar parte del consejo de redacción de la revista literaria Número de gran importancia en la época y publica su primer libro de cuentos " Esta mañana ". En 1950 es publicado por la revista Número el libro de poemas "Solo mientras tanto". 

Durante 1951 entre otras cosas, se encarga se hace cargo de las ediciones de "Marcel Proust y otros ensayos " y " El último viaje y otros cuentos ". Ambas obras quedarán posteriormente integradas a otros títulos. 

Mario Benedetti ha mantenido una postura política progresista a lo largo de su vida, y su primera acción militante se produce con la participación activa que mantuvo en el movimiento contra el Tratado Militar con los Estados Unidos en 1953. En este mismo año se publica su primera novela " Quien de nosotros " 

Es nombrado Director Literario de Mancha en 1954 y su libro de poemas "Poemas de oficina" seria piblicado dos años más tarde. 

Como corresponsal de Mancha y El Diario tiene su primer e intenso contacto con Europa en 1957, tiene la oportunidad de vistar nueve países. 

La concepción urbana urbana y «montevideana» de su literatura narrativa se conforma con su volumen de cuentos " Montevideanos " en 1959, aunque su consagración internacional no llegaría hasta un año después con su novela " La Tregua " que tuvo más de un centenar de ediciones, fue traducida a diecinueve idiomas y llevada al teatro, la radio, la televisión y el cine. Es en este mismo año se publica también su ensayo " El país de la cola de paja ", en el que refleja la crisis «moral» por la que atravesaba su país. 

Benedetti colabora también con otras publicaciones como el diario La Mañana donde codirige la página literaria semanal «Al pie de las letras» del diario La mañana y publica crítica de teatro en el mismo periódico. Asimismo participa como humorista en la revista Peloduro. 

En 1966 viaja a La Habana para participar en el jurado de novela del concurso Casa de las Américas, y a París, donde reside durante un año. 

Reune ensayos y artículos sobre Literatura Latinoamericana es su libro "Letras del continente mestizo" publicado en 1967 y en este mismo año viaja nuevamente a Cuba donde forma parte del jurado del concurso Casa de las Américas. También participa en el Congreso "Encuentros con Rubén Darío" y en el II Congreso Latinoamericano de Escritores que se celebró en México. 

Durante 1968 participa en el Congreso Cultural de La Habana con la ponencia "Sobre las relaciones entre el hombre de acción y el intelectual". Publica "Sobre artes y oficios", recopilación de artículos sobre literatura europea y norteamericana, y el libro de cuentos "La muerte y otras sorpresas". Es nombrado miembro del Consejo de Dirección de Casa de las Américas, donde funda y dirige el Centro de Investigaciones Literarias de Casa de las Américas. 

Es invitado al al Primer Festival Cultural Panafricano que se celebra en Argel en 1969 . Toda la experiencia profesional en Cuba hasta ese momento es recogida en "Cuaderno Cubano" que incluye poemas, artículos y entrevistas. 

Fue fundador en 1971, del Movimiento de Independientes "26 de marzo" que integrará, poco más tarde, la coalición de izquierdas Frente Amplio. 

Debido al golpe militar acaecido en Uruguay en 1973 renuncia a su cargo de Director de Departamento de Literatura Hispanoamericana en la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Universidad de Montevideo, que desempeñaba desde 1971. Se vio obligado a abandonar el país por razones políticas iniciando así un largo exilio de doce años que lo llevó a residir en Argentina, Perú, Cuba y España, y que dio lugar también a ese proceso bautizado por él como desexilio: una experiencia con huellas tan profundas en lo vital como en lo literario. 

Después de abandonar Uruguay viaja a Buenos Aires, pero en 1974 es amenazado de muerte por la Triple A (Alianza Anticomunista Argentina) y se marcha a Perú. Dos años más tarde regresa Cuba, esta vez como exiliado, y se reincorpora al Consejo de Dirección de Casa de las Américas. 

De 1977 a 1979 publica varios libros: "Con y sin nostalgia" (cuento), "La casa y el ladrillo"(poesía), "Pedro y el Capitán" (teatro) y "Cotidianas" (poesía). 

Se translada a Palma de Mallorca en 1980 donde comienza a escribir su novela "Primavera con una esquina rota", que publicará dos años mas tarde y cuya adaptacion fue representada en el teatro Ictus de Santiago de Chile en 1984. 

Su libro de poesía "Viento del exilio " es publicado en 1981 . Inicia su colaboración semanal en las páginas de "Opinión" del diario El País en 1982. 

En 1984 se realiza la versión cinematográfica de "Pedro y el Capitán" y publica "Geografías" (cuentos y poemas) y " El desexilio y otras conjeturas" (ensayos). 

Translada su residencia a Madrid en 1983 y con la restauración de la democracia en Uruguay vuelve al país en 1985. A partir de este momento residirá una parte del año en Montevideo y la otra en Madrid. Miembro del Consejo Editor de la nueva revista Brecha, que da continuidad al proyecto de Marcha, interrumpido en 1974. 

En 1991 publica el libro de poemas "Las soledades de Babel" y el de ensayos "La realidad y la palabra", una aproximación a los grandes temas de la reflexión contemporánea, situados en Latinoamérica, y un interesante recorrido por los principales autores y corrientes de su literatura. En 1993 Inaugura en la Universidad de Alicante el Congreso "Literatura y espacio urbano". Publica la novela La borra del café. 

La recopilación de su obra poética entre 1985 y 1994 recogida en Inventario dos es publicada en Madrid en 1994, año en el que imparte en la Universidad de Alicante el curso de doctorado "Un creador nos introduce en su mundo" y comienza la aparición en Argentina de su obra completa desarrollada en 36 volúmenes. 

En 1996 la biobrafía de mario Benedetti titulada "El aguafiestas" y escrita por Mario Paoletti es publicada en Montevideo y en España. Participa en el recital A dos voces con Daniel Viglietti en la Universidad de Alicante y en Argentina se publica el volumen 28 de las "Obras completas" y la novela "Andamios". 

Preside en 1997 el Congreso Internacional Mario Benedetti organizado por la Universidad de Alicante. Publica el libro de poemas "La vida ese paréntesis". En 1999 se crea en la Universidad de Alicante el Centro de Estudios Latinoamericanos Mario Benedetti. Publica Buzón de tiempo (cuentos) y Rincón de haikus. 

Su obra ha sido muy difundida, muestra de ello es que en el año 1989 "La tregua " llega a la 75ª edición, " Gracias por el fuego " , a la 46ª, "El cumpleaños de Juan Ángel", a la 30ª, " Inventario ", a la 31ª, " Pedro y el capitán" , a la 15ª y " La muerte y otras sorpresas ", a la 27ª. 

A lo largo de su vida ha recibido múltiples reconocimientos como: La orden Félix Varela ortorgada por El Consejo de Estado de Cuba (1982). El Premio Llama de Oro por su novela "Primavera con una esquina rota" que se lo otorga Amnistía Internacional (1987). Medalla Haydeé Santamaría concedida por el Consejo de Estado de Cuba (1989). Fue investido Doctor Honoris Causa por la Universidad de Alicante y por la Universidad de Valladolid (1997). VIII Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana. 

Obra de Mario Benedetti
1945: La víspera indeleble (poemas).
1948: Peripecia y novela (ensayos).
1949: Esta mañana (cuentos).
1950: Sólo mientras tanto (poesía).
1951: Marcel Proust y otros ensayos. El último viaje y otros cuentos.
1953: Quién de nosotros (novela).
1956: Poemas de la oficina.
1959: Montevideanos (cuento).
1960: La tregua (novela).
1961: Mejor es meneallo (recopilación de sus crónicas humorísticas, firmadas por Damocle).
1963: Inventario (Poesía 1950-1958). Poemas del hoyporhoy.
1965: Gracias por el fuego (novela).
1967: Letras del continente mestizo (compilación de ensayos y artículos sobre literatura Latinoamericana.
1968: Sobre artes y oficios (recopilación de artículos sobre literatura europea y norteamericana). La muerte y otras sorpresas (cuentos).
1969: Cuaderno Cubano (poemas, artículos, entrevistas sobre Cuba).
1971: El cumpleaños de Juan Ángel.
1972: Crónica del 71 (editoriales políticos publicados en el semanario Marcha, un poema inédito y tres discursos políticos). "Los poetas comunicantes" (entrevistas con poetas latinoamericanoscontemporáneos).
1974: El escritor latinoamericano y la revolución posible.
1977: Con y sin nostalgia (cuentos).
La casa y el ladrillo (poemas).
1979: Pedro y el Capitán (obra teatral).Cotidianas (poemas).
1981: Viento del exilio.
1982: Primavera con una esquina rota (novela). Cuentos (antología).
1984: Geografías (cuentos y poemas). El desexilio y otras conjeturas (ensayos).
1986: Cuentos Completos. Preguntas al azar (poemas).
1988: Yesterday y mañana (poemas).
1989: Despistes y franquezas (poemas). La cultura ese blanco móvil (ensayo). Canciones del Más Acá (compilación de letras de canciones). La realidad y la palabra (ensayos).
1993: La borra del café (novela).
1994: Inventario dos (1985-1994) (recopilación de su obra poética).
1995: Cuentos completos (recopilación de cuentos). El ejercicio del criterio (ensayos). El olvido está lleno de memoria (poemas).
1996: Andamios (novela).
1997: La vida ese paréntesis (poemas).
1999: Buzón de tiempo (cuentos).Rincón de haikus (poemas).
2001: El mundo que respiro (poemas).