La actriz, nacida y criada en Canberra (Australia), de padre australiano y madre polaca; estudió ballet. Además, participó en varios cortometrajes australianos y en la película de terror Rogue.

Su papel de la gimnasta Sophie en En terapia (In treatment de HBO) le ha ganado buenas críticas en Estados Unidos, donde ha participado en roles secundarios en películas como Amelia (2009) junto a Hilary Swank o en Defiance (2008) junto a Daniel Craig.

En julio de 2008, tras una larga búsqueda, Wasikowska fue la elegida para interpretar a la protagonista de Alicia en el país de las maravillas (2010) junto, entre otros, a Johnny Depp, Anne Hathaway y Helena Bonham Carter. En 2010, también, participó de la película The Kids Are All Right, junto a Annette Bening, Julianne Moore y Mark Ruffalo.