Nicolás Guillén. Es considerado tanto por muchos críticos como lectores como el mayor poeta cubano de todos los tiempos. Nacido en Camagüey el 10 de julio de 1902 y fallecido en La Habana en 1989, desarrolló a lo largo de su vida una extensa y fecunda producción lírica que, dentro de su riquísima variedad temática y estilística. 

Trabajó como tipógrafo antes de dedicarse al periodismo y darse a conocer como escritor. Desde su juventud participó intensamente en la vida cultural y política cubana, lo que le costó el exilio en varias ocasiones. Inició su producción literaria en el ámbito del posmodernismo y la  afianzó  con las experiencias vanguardistas de los años veinte , 
en cuyo contexto se convirtió pronto en el representante más destacado de la poesía negra o afroantillana. 
Sin renunciar a otras posibilidades, en "Motivos de son" (1930), "Sóngoro cosongo". "Poemas mulatos" (1931)," West Indies Ltd." (1934) y poemas dispersos en libros posteriores, usó   todos   los   recursos  característicos  de esa poesía con  la  voluntad de lograr una expresión auténtica para una cultura mulata, la propia de un país mulato como él mismo, y manifestó una preocupación social que se fue acentuando con el paso de los años.

Desde West Indies Ltd., evolucionó rápidamente hacia esas preocupaciones políticas y sociales: en "Cantos para soldados y sones para turistas" (1937), "El son entero" (1947) y "La paloma de vuelo popular" (1958), mostró su compromiso con la patria cubana y americana, con sus hermanos de raza y con todos los desheredados del mundo. Crítico con la injusticia y el imperialismo, eso no le impidió verse afectado por las inquietudes neorrománticas y metafísicas que también dominaron la literatura de esa época, pues el amor y la muerte son también temas fundamentales en su poesía. Con "Tengo" (1964) manifestó su júbilo ante la Cuba revolucionaria, y "Poemas de amor" (1964), "El gran zoo" (1967), "La rueda dentada" (1972), "El diario que a diario" (1972) y "Por el mar de las Antillas anda un barco de papel". "Poemas para niños y mayores de edad" (1977) demostrarían su capacidad para conjugar preocupaciones diversas y encontrar formas de expresión siempre renovadas. En "Prosa de prisa" (1975-1976) se han recogido sus trabajos periodísticos.

En suma, Nicolás Guillén, desde su condición de mestizo antillano, encarnó con su obra y con su propia vida la mejor representación del sincretismo y la mutua asimilación de las culturas negra y española, y dejó un deslumbrante legado poético que, a través de un largo proceso de depuración tendente a transformar la palabra lírica en un mensaje de alcance universal, convierte a su autor en una de las voces más luminosas y fructíferas de las Letras hispanoamericanas del siglo XX.