Nació en México (Mixcoac) el 31 de marzo de 1914 Octavio Paz Lozano. Este conocido poeta y ensayista, pasó su niñez muy vinculado a la biblioteca de su abuelo Ireneo Paz.  Publicó sus primeros poemas en el diario El Nacional y en la revista Barandal cuando tenía 17 años. Estudió en la facultad de Derecho de la UNAM y una vez terminados sus estudios universitarios, decidió dedicarse a la literatura.

En 1933 se publica su primer poemario, " Luna silvestre " . Al que siguieron: ¡No pasarán! (1936), " Raíz del hombre " y " Bajo tu clara sombra y otros poemas sobre España " (1937), "Entre la piedra y la flor " (1941); varios de ellos recogidos en " A la orilla del mundo " (1942).

Contrae matrimonio con la escritora Mexicana Elena Garro en 1937 y en este mismo año asiste junto con su esposa al Congreso de Escritores Antifascistas en Valencia (España). De regreso en México participó en la fundación de El Popular, periódico de la izquierda mexicana. En 1942 conoce a Victor Serge, Benjamin Péret y a Jean Malaquais, intelectuales que ejercieron una influencia importante en la evolución de sus ideas políticas.

Le otorgan una beca Guggenheim con la cual tiene la posibilidad de vivir durante un año en Estados Unidos Durante su estancia en Estados Unidos profundiza en s la poesía del modernismo angloamericano (1943-1945), al tiempo que ingresa al Servicio Exterior Mexicano (1944) y cumple misiones diplomáticas en los Estados Unidos (1944-1945).

Debido a su trabajo con el Servicio Exterior Mexicano y es enviado a París en 1945 donde permance hasta 1951. A través del poeta surrealista Benjamín Péret conoce a André Breton. Se hace amigo de Albert Camus y otros intelectuales europeos e hispanoamericanos del París de la Posguerra.  Cuando regresó a  México inició una intensa actividad cultural traducida en la fundación de las revistas Taller (1939) y El Hijo Pródigo (1943) y en la creación de grupos artísticos y teatrales.

Durante la década de 1950 publica tres libros fundamentales: " Libertad bajo palabra " (1949), considerado por el propio Paz su "verdadero primer libro"; " El laberinto de la soledad " (1950), retrato personal en el espejo de la sociedad mexicana; Aguila o sol? (1951), libro de prosa de influencia surrealista.
Durante 1952 y 1953 estuvo con el Servicio de Relaciones Exteriores entre Nueva Delhi, Tokio y Ginebra. Cuando regresa a México donde le es concedida una beca de El Colegio de México para escribir un ensayo sobre la experiencia y la revelación poéticas, titulado más tarde " El arco y la lira " (1956), su esfuerzo más riguroso por elaborar una poética.

En 1954 publica " Semillas para un himno ". Toma parte en la aventura teatral Poesía en Voz Alta, iniciada en 1956, al lado de Juan José Arreola, Juan Soriano, Elena Garro, Leonora Carrington, entre otros. Por esta época se divorcia de Elena Garro. De este periodo es la obra dramática " La hija de Rappaccini "(1956). También es nombrado director de Organismos Internacionales del Servicio Exterior Mexicano (1956). En 1957 publica el libro de ensayos  " Las peras del olmo ", donde se incluye el legendario estudio " Poesía de soledad y poesía de comunión". En este mismo año ve la luz su gran poema " Piedra de sol " (1957), y los libros de poesía " La estación violenta "(1958), mundo deslumbrante y telúrico, identificado con el espíritu del autor y expresado en un lenguaje de gran violencia expresiva, que debía tanto al surrealismo como a la mitología azteca. Éstas y otras obras fueron recogidas en 1960 en Libertad bajo palabra que junto con el ensayo " El laberinto de la soledad "(1950), conformaron una reflexión sobre las raíces espirituales mexicanas. Publica en 1962  " Salamandra " (1962).

Su labor como embajador continúa en la India entre 1962 y 1968. Su estancia en este país se refleja en su literatura. Publica sus libros de poesía con influencia oriental: " Viento entero "(1965), " Blanco " (1967), " Discos visuales " (1968), "Ladera este " (1969). En este periodo publica sus reflexiones sobre los poetas López Velarde, Darío, Pessoa y Cernuda en el volumen Cuadrivio, así como los libros de ensayo: " Los signos en rotación " (1965), " Puertas al campo " (1966), " ClaudeLévi-Strauss o el nuevo festín de Esopo ", " Corriente alterna " (1967), " Marcel Duchamp o el castillo de la pureza " (1968) y " Conjunciones y disyunciones " (1969), importante revisión de los usos y costumbres en Oriente y Occidente. Todos estos libros muestran el crisol de sus intereses: la poesía experimental y la antropología, Japón y la India, el arte mesoamericano, la política y el estado contemporáneos. En esa época contrae matrimonio con Marie José Tramini.

En 1968 renunció a su puesto de embajador en la India debido a los asesinatos cometidos por el Gobierno de México, el 2 de octubre de ese año, cuando cargó el Ejército contra manifestantes universitarios. Viaja a Inglaterra, donde es profesor invitado de la Universidad de Cambridge (1970-1971). Por entonces publica su ensayo Posdata (1970), que contiene su revisión del 68 mexicano a través de "Olimpiada y Tlatelolco" y "Crítica de la pirámide", y los libros de poesía " Topoemas " (1971) y " Renga " (1972). Nuevamente en  México, funda con otros intelectuales Plural (1971-1976), y más tarde, Vuelta (1976-1998), revistas primordialmente literarias y artísticas "pero abiertas al aire del tiempo, atentas a los problemas y temas de la vida y la cultura de nuestros días, sin excluir a los asuntos públicos".

En la década de los 70' destacan los libros de ensayo " El signo y el garabato " (1973), " Los hijos del limo: del romanticismo a la vanguardia" (1974) y el volumen donde recoge sus traducciones de poemas del inglés, francés, portugués, sueco, chino y japonés: " Versiones y diversiones " (1974). En 1975 publica el libro de poesía Pasado en claro, suerte de itinerario biográfico y poético, y en 1976 Vuelta, que incluye el esencial poema "Nocturno de San Ildefonso". De 1978 es el volumen El ogro filantrópico: historia y política 1971-1978, y de 1979 sus reflexiones sobre literatura y poesía que llevan por título In/Mediaciones.

En los 80' destacan el fundamental estudio sobre Sor Juana Inés de la Cruz o las trampas de la fe (1982), " Sombras de obras ",  " Tiempo nublado " (1983), " Hombres en su siglo y otros ensayos " (1984), el volumen que recoge sus principales  entrevistas y conversaciones: Pasión crítica (1985). En 1987 aparece Árbol adentro, último libro de poemas publicado en vida del autor, contiene la imprescindible "Carta de creencia". De 1988 es la edición de sus primeros escritos en prosa: " Primeras letras " (1931-1943) y de 1989 el compendio de su poesía reunida: " Obra poética (1935-1988) ".

En la década de los noventa continúa la publicación de libros de ensayo sobre poesía, política e historia ( " La otra voz: Poesía y fin de siglo " ; " Pequeña crónica de grandes días", 1990; " Convergencias ", 1991; " Al paso ", 1992; " Itinerario ", 1993). Mención aparte requieren sus estudios " La llama doble: Amor y erotismo ", " Un más allá erótico: Sade " (1994) y " Vislumbres de la India " (1995). 

La obra de Octavio Paz  ha sido reconocida internacionalmente y muestra de ellos son los múltiples premios obtenidos por este escritor entre los que hay que destacar: Premio del Festival de Poesía de Flandes (1972), el Premio Jerusalén de Literatura (1977), el Gran Águila de Oro del Festival Internacional del Libro (Niza, 1979), el Premio Miguel de Cervantes (1982), el Internacional Menéndez Pelayo (1987), el Premio Alexis de Tocqueville (1989), el  Premio Nobel de Literatura (1990) (siendo el primer primer mexicano en ser distinguido con el premio Nobel ), el Premio Príncipe de Asturias (por la revista Vuelta, 1993) y la Gran Cruz de la Legión de Honor de Francia (1994).

En Ciudad México el 19 de abril de 1998 muere  a los 84 años de edad una de las figuras intelectuales de mayor renombre y uno de los grandes poetas de la lengua castellana.