Pablo Neruda, cuyo nombre era Neftalí Ricardo Reyes Basoalto, nació 12 de julio de 1904 en Parral, Chile, hijo de doña Rosa Basoalto de Reyes y de don José del Carmen Reyes Morales. Su madre muere en agosto de ese mismo año. Dos años más tarde, en 1906, la familia se translada a Temuco. Allí su padre se casa en segundas nupcias con doña Trinidad Candia Marverde.
Pablo Neruda ingresa al Liceo de Hombres de Temuco, donde realiza todos sus estudios hasta terminar el sexto año de humanidades en 1920. En en este instituto donde  publica sus primeros poemas en  el  periódico regional La Mañana. En 1919   

obtiene el tercer premio en los Juegos Florales de Maule con su poema " Nocturno ideal ".
A partir de 1920 adopta definitivamente el seudónimo de Pablo Neruda, para sus publicaciones, 28 de noviembre: obtiene el primer premio en la Fiesta de la Primavera de Temuco. Ese mismo año es presidente del Ateneo 
Literario del Liceo de Temuco y prosecretario de la Asociación de Estudiantes de Cautín. Prepara dos libros: " Las ínsulas extrañas " y " Los cansancios infantiles ", que no publica. Parte de estos libros integraron " Crepusculario ".

Al año siguiente  se radica en Santiago y estudia pedagogía en francés en la Universidad de Chile, donde obtiene el primer premio de la fiesta de la primavera con el poema "La canción de fiesta ", publicado posteriormente en la revista Juventud. En 1922 colabora en la revista Claridad, órgano publicitario oficial de la Federación de Estudiantes. En octubre de ese mismo año la revista Los Tiempos, de Montevideo, dedica un número a la joven poesía; en él figura Neruda.

En 1923, publica Crepusculario, que es reconocido por escritores como Alone, Raúl Silva Castro y Pedro Prado. Al año siguiente aparece en Editorial Nascimento sus " Veinte poemas de amor y una canción desesperada ", en el que todavía se nota una influencia del modernismo.

Posteriormente se manifiesta un propósito de renovación formal de intención vanguardista en tres breves libros publicados en 1926: " El habitante y su esperanza" ;" Anillos " (en colaboración con Tomás Lagos) y " Tentativa del hombre infinito. En 1927 comienza su extensa carrera diplomática que se extenderá hasta 1940, durante esos años es  es nombrado cónsul en Rangoon (Birmania), en Colombo (Ceilán), en Batavia (Java), en Buenos Aires, Madrid, París, México . En sus múltiples viajes conoce en Buenos Aires a Federico García Lorca y en Barcelona a Rafael Alberti. 

Sus tareas consulares no le alejaron de la literatura. En 1935, Manuel Altolaguirre le entrega la dirección a Neruda de la revista Caballo verde para la poesía en la cual es compañero de los poetas de la generación del 27. Ese mismo año aparece la edición madrileña de " Residencia en la tierra ". El estallido de la Guerra Civil Española, así como el asesinato de su amigo García Lorca influyen en él y escribe " España con el corazón "

Durante 1937 Neruda participa en la conferencia en París sobre Federico García Lorca, en abril de ese mismo año  funda junto con César Vallejo el Grupo Hispanoamericano de Ayuda a España y en julio durante el Congreso de las Naciones Americanas; realizado en París, pronuncia un discurso que luego es traducido y editado en francés. 

En 1938 se reeditan casi todas sus obras, en ediciones Ercilla, de Chile, y Tor, de Buenos Aires. En este mismo año muere su padre y su madrastra.

Vuelve a Chile en 1940 donde también se edita en Esperanto " Veinte poemas de amor y una canción desesperada "  por la Editorial Esperantistas Internacionales. Continúa escribiendo el Canto General de Chile, que después sería el Canto General. 

Es nombrado en 1941 doctor honoris causa por la Universidad de Michoacán. Tres años mas tarde se publica en Nueva York, edición privada, Selected Poems (poemas de Residencia en la tierra). En Buenos Aires, Veinte poemas de amor y una canción desesperada y Residencia en la tierra, edición Losada.

Durante 1945 es elegido senador de la República por las provincias de Tarapacá y Antofagasta. Obtiene el Premio Nacional de Literatura de su patria y se afilia al Partido Comunista de Chile.

En 1950 publica " Canto General ", texto en que su poesía adopta una intención social, ética y política. En 1952 publica Los versos del capitán y en 1954 " Las uvas y el viento " y " Odas elementales ". En 1958 aparece " Estravagario " con un nuevo cambio en su poesía. En 1965 se le otorga el título de doctor honoris causa en la Universidad de Oxford , Gran Bretaña. En octubre de 1971 recibe el Premio Nobel de Literatura. 

Muere en Santiago el 23 de septiembre de 1973 . Póstumamente se publicaron sus memorias en 1974, con el título " Confieso que he vivido ". 