John Ro Myung es un músico estadounidense de ascendencia coreana. Es conocido por ser el bajista y uno de los miembros fundadores del grupo de metal progresivo Dream Theater.

Myung, hijo de padres coreanos, nació en Chicago el 24 de enero de 1967, pero se crio en Long Island, Nueva York. Comenzó tocando el violín a la corta edad de 5 años, cambiándose al bajo cuando tenía 15 años, al ser invitado a tocar en una banda local. Después de terminar la secundaria, Myung entra al Berklee College of Music en Boston, donde, junto a su amigo y compañero de secundaria John Petrucci, conocen más tarde al baterista y futuro compañero de grupo Mike Portnoy. Los tres formaron el grupo Majesty, incluyendo a dos miembros más: un teclista compañero de secundaria de Myung y Petrucci, llamado Kevin Moore y un vocalista llamado Chris Collins. Más tarde serían conocidos como Dream Theater.

De la formación original, solo Myung y Petrucci permanecen actualmente en el grupo.

Myung, a pesar de concentrar sus esfuerzos principalmente en Dream Theater, también ha sido un miembro importante de Platypus desde 1998, una colaboración con Ty Tabor de King’s X, Derek Sherinian, (ex-tecladista de Dream Theater), Rod Morgenstein, baterísta de Dixie Dregs. Otro proyecto importante que involucra a Myung es Jelly Jam, que consiste en la misma formación de Platypus, pero sin incluir a Sherinian. Las mayores influencias de John son: Chris Squire, Geddy Lee, Steve Harris y Cliff Burton, de las bandas Yes, Rush, Iron Maiden y Metallica respectivamente.