Michael Stephen "Mike" Portnoy (n. 20 de abril de 1967) es un baterista y compositor musical estadounidense. Creció en Long Island, Nassau, Nueva York, donde su interés por la música comenzó a temprana edad. Es principalmente conocido por su trabajo en la banda de metal progresivo Dream Theater trabajando como compositor, baterista y director de los DVD de Dream Theater. Famoso por su talento en la batería, Portnoy ha ganado 23 premios de la revista Modern Drummer. Ha coproducido junto a John Petrucci los últimos seis álbumes de Dream Theater, comenzando por Metropolis Pt. 2: Scenes from a Memory. En el año 2010 se reunió con Avenged Sevenfold para grabar junto con la banda su nuevo disco, Nightmare, en el cual grabó las pistas de batería. No está de más destacar que ha desarrollado una gran habilidad para cantar, lo cual lo demuestra en los discos de Dream Theater donde hace coros, segunda voz, y hasta ha sido la voz principal en la primera estrofa del tema Take the Time en el DVD Chaos in Motion, y el final de la canción A Nightmare to Remember.

En septiembre de 2010 anunció que dejaba Dream Theater. Actualmente aprovecha su tiempo dictando cursos de batería para sus fans mientras trabaja en cinco proyectos con distintas personalidades de amplia trayectoria musical.