Tony Levin nació en Boston, Massachusetts, en el suburbio de Brookline. A los 10 años empezó con la música tocando el contrabajo. Ya en la secundaria, optó por la tuba, logrando el estatus de solista en la banda del colegio. También creó su cuarteto vocal (llamados Barbershop Quartet). Por ese entonces, tocaba principalmente con el contrabajo música clásica, logrando su momento más notable al tocar en la Casa Blanca con una orquesta juvenil para John F. Kennedy y Jackie Kennedy.

Luego asistió a la Eastman School of Music en Rochester, NY, formando parte de la Rochester Philarmonic Orchestra. En la escuela también asistía Steve Gadd, hoy en día un renombrado batería de sesión, quien le mostró a Tony la música Rock y Jazz. Levin tuvo tanto entusiasmo que intercambió su baby bass eléctrico por un viejo Fender Precision Bass, que fue su instrumento por muchos años.

En 1970, Tony se mudó a Nueva York y se unió a una banda llamada Aha, the Attack of the Green Slime Beast con Don Preston de The Mothers Of Invention. Al tiempo, empezó a trabajar como músico sesionista durante toda la década, en donde tocó el bajo en muchos álbumes. Entre ellos se cuentan álbumes de Lou Reed ("Berlin" de 1973), Paul Simon ("Still crazy after all these years" de 1975 y "One Trick Pony" de 1980), Alice Cooper ("Welcome to my Nightmare" de 1975, "Goes to Hell" de 1976 y "Lacey & Whiskey" de 1977) y hasta Ringo Starr ("Ringo the Fourth" de 1977), entre muchos otros.

Uno de sus mejores trabajos fue realizado junto a una de las personas más influyentes de la música, John Lennon, en el disco Double Fantasy, apareciendo en un vídeo tributo hacia él con la canción "I'm Losing You".

A finales de los años 70, buscando propuestas para salir de gira, Levin formó parte de la banda de Peter Gabriel gracias al contacto que le dio el productor Bob Ezrin. Levin y Ezrin trabajaron juntos anteriormente en los discos de Alice Cooper y Lou Reed. A partir de entonces, Levin es el bajista estable de Gabriel, tanto para las grabaciones en estudio como para las giras en vivo. Como dato anecdótico, en su primer trabajo de estudio con Gabriel, además de tocar el bajo, Tony tocó también la tuba.

Fue en los primeros años junto a Gabriel que Levin fue seducido por el Chapman Stick del cual hoy se considera uno de los pioneros con este instrumento. Tiempo después, mientras probaba la canción Big Time (del disco So, de Gabriel), Levin tuvo la idea de crear los Funk Fingers, que simplemente consisten en dos palillos de batería sujetados a sus dedos para golpear las cuerdas del bajo. Levin siempre dio crédito a Peter Gabriel por la idea. Andy Moore, su técnico por ese entonces, desarrolló esta idea por completo para que funcionara. Más adelante, Levin también utilizará sus Funk Fingers en la canción Steam de Peter Gabriel o la versión en vivo de The Talking Drum, de King Crimson.

En 1978, Tony se mudó a Woodstock, Nueva York, para integrar una banda llamada L'Image, que, además de incluir a su viejo amigo Steve Gadd, también contaba con Mike Mainieri y Warren Bernhardt. La banda se disolvió un año después, y Levin permaneció en Woodstock, donde aún vive.

Durante la grabación del primer álbum de Peter Gabriel, Levin conoció a Robert Fripp y, en 1980, luego de ser invitado por el mismo Fripp para participar de su álbum Exposure, se convirtió en un miembro de la nueva formación de King Crimson, que por esos días aún se hacía llamar Discipline.

Tony fue el bajista de Double Fantasy de John Lennon lanzado en noviembre de 1980.

A través de los años, Tony estuvo de gira con muchos artistas, pudiendo nombrar entre ellos a: Pink Floyd, Paul Simon, Gary Burton, James Taylor, Herbie Mann, Goro Noguchi, Judy Collins, Joe Yamanaka, Dire Straits, Carly Simon, Peter Frampton, Claudio Baglioni, Anderson Bruford Wakeman Howe, Tim Finn y Richie Sambora.

En 1984, Levin lanzó su Road Photos, una colección de fotos en blanco y negro que él mismo tomaba durante sus tours con Crimson, Gabriel, Simon y otros. Pete Levin, su hermano, es un teclista neoyorquino, conocido por su trabajo junto a Gil Evans. Volviendo a los años 70, Tony y Pete colaboraron juntos con Steve Gadd en una comedia llamada The Clams. Tony aún sigue bromeando amenazando con mostrar ese material grabado algún día.

En 1991, acompañó a Richie Sambora (guitarrista de Bon Jovi) en la gira de su álbum "Stranger in This Town". Levin fue miembro de King Crimson hasta la disolución de la formación "Doble Trio", que integraba junto con Robert Fripp, Adrian Belew, Trey Gunn, Pat Mastelotto y Bill Bruford. Años más adelante, Fripp nuevamente reuniría a King Crimson pero ya sin contar con Levin ni Bruford. Por otro lado, Levin también formó parte de dos sub-grupos experimentales de la banda, llamados ProjeKct One (1997) y ProjeKct Four (1998).

En 1998, Tony unió fuerzas con Mike Portnoy, John Petrucci y Jordan Rudess, miembros de Dream Theater, para un proyecto llamado Liquid Tension Experiment. El cuarteto grabó dos discos, Liquid Tension Experiment (1998) y Liquid Tension Experiment 2 (1999) . Esta formación únicamente dio algunos shows en Nueva York, Filadelfia y Los Ángeles.

En el 2004, Trey Gunn dejó King Crimson y Robert Fripp consideró y reclutó a Levin como bajista nuevamente. Más allá del posible futuro de King Crimson, y con muchas más dudas si van a volver a las giras, Tony Levin ahora es nuevamente miembro de la legendaria banda.