Arthur Miller nació en Nueva York, el 17 de octubre de 1915, descendiente de una familia de inmigrantes polacos judíos. Su padre fue un fabricante de abrigos que se arruinó durante la Gran Depresión. Desde muy joven trabaja en un almacén pagándose los estudios de periodismo. En 1938, mientras estudiaba en la Universidad de Michigan, recibió varios premios por su comedia " Todavía crece la hierba ". 

En 1944, obtuvo su primer premio literario con Un hombre con mucha suerte, obra que  sin  embargo  no tuvo  éxito comercial. Su  novela " Focus " (1945)
, un ataque contra el antisemitismo, resultó un gran éxito y " Todos eran mis hijos ", fue elegida por el Círculo de Críticos de Teatro de Nueva York como la mejor obra teatral de 1947. Su mayor triunfo fue  " La muerte de un viajante " (1949), que obtuvo los premios Pulitzer de Teatro y del Círculo de Críticos de Teatro de Nueva York, y a menudo se cita entre las mejores obras del teatro contemporáneo.

Fue una víctima durante la caza de brujas lanzada por McCarthy. Fue una de las figuras emblemáticas de las que sufrieron las investigaciones, acosos y condenas del Comité de Actividades Antiamericanas. En los interrogatorios, fue de los pocos que no se acogieron al silencio, aduciendo la protección constitucional, y se enfrentaron valientemente a las acusaciones del Comité, lo que le valió diversas condenas. Producto de esta experiencia, escribió en 1953 una de las mejores obras del teatro norteamericano, "Las brujas de Salem", en donde rememora escenas de los interrogatorios inquisitoriales. El propio Miller compareció ante el Comité de Actividades Antiamericanas en 1956. Fue condenado por desacato, pero la sentencia fue apelada y Miller quedó finalmente absuelto. En este mismo año se casó con la actriz Marilyn Monroe, pero esa relación, que se consideró la máxima unión de la inteligencia y la belleza, fue inestable y concluyó en divorcio en 1961.

Otras obras destacadas son " Panorama desde el puente "(1955), " Después de la caída " (1963), " Incidente en Vichy " (1964), " El precio " (1968) y " El arzobispo " (1977). Escribió el guión cinematográfico de " Vidas rebeldes " (1960), una colección de relatos, " Ya no te necesito " (1967), y " Ensayos teatrales de Arthur Miller " (1978).

Miller también es conocido por su intenso activismo político y social: arremetió contra el masificador antihumanismo norteamericano, se acercó al marxismo, después lo criticó, se opuso activamente a la caza de brujas del general McCarthy, denunció la intervención norteamericana en Corea y Vietnam.

Las obras de Miller se interesan especialmente por la responsabilidad del individuo hacia los demás, el conocimiento de uno mismo y la realización personal. Escritas en un estilo sencillo y coloquial, tienen su origen en la conciencia social del autor y su compasión hacia los que son vulnerables y se dejan arrastrar hacia el mal camino por los falsos valores que impone la sociedad.

Se le ha otorgado el Premio Príncipe de Asturias de las Letras 2002, por considerar que ha logrado transmitir desde la escena las inquietudes, los conflictos y las aspiraciones de la sociedad actual, renovando así la permanente elección humanística del mejor teatro. Es el primer escritor norteamericano que es reconocido este prestigioso reconocimiento.