En la aldea portuguesa Azinhaga, nació el 16 de noviembre de 1922 José Saramago. Antes de dedicarse a las letras desempeño diversos oficios como: cerrajero, mecánico, editor. 

Este escritor autodidacta  publicó su primera novela "Tierra de pecado " en 1947.  Aunque con esta obra recibió muy buenas críticas  Saramago decidió permanecer sin publicar más de veinte años porque, como él afirma ahora «quizá no tenía nada que decir». 

Periodista y miembro del Partido Comunista Portugués sufrió censura y persecución durante  los  años de la dictadura de Salazar. A finales de los sesenta Saramago se presentó con dos libros de poemas: " Os poemas possiveis "  y  " Provavelmente alegría ". Puede que la demorada publicación de sus textos sea el motivo por el que numerosos críticos lo consideran un «autor tardío».
Se sumó a la llamada "Revolución de los Claveles" que llevó la democracia a Portugal, en el año 1974.  Sus primeras publicaciones en prosa  " Manual de pintura y caligrafía " (1977) y "Alzado del suelo " (1980), esta última le reveló como el gran novelista maduro y renovador portugués. Es una novela histórica, situada en el Alentejo entre 1910 y 1979, con un lenguaje campesino, una estructura sólida y documentada, un estilo humorístico y sarcástico que llamó enormemente la atención en su momento. En 1982  ve la luz su novela " Memorial del convento ", a la que siguió: El año de la muerte de " Ricardo Reis ". A esta le sigue posteriormente " La balsa de piedra " (1986), " Historia del cerco de Lisboa " (1989), " El evangelio según Jesucristo " (1991), " Casi un objeto " (1994), " Viaje a Portugal " (1995) y  " Ensayo sobre la ceguera " (1996). "Cuadernos de Lanzarote " (1997).

Ha mantenido siempre una postura ética y estética por encima de partidismos políticos. Comprometido con el género humano, de forma general en sus obras hay una gran originalidad dada fundamentalmente  por su controvertida visión de la historia y de la cultura. 

En su obra  se  puede encontrar una depurada fantasía, el acercamiento a la mitología cristiana, e incluso comparte sus crónicas del escritor de viaje por su patria. Su singular estilo que nos hace sentir que sus historias nos están siendo contadas por alguien muy cercano, invita a que sigamos a los personajes por sus peripecias.  Aún con la realidad que nos rodea cada día Saramago  cree posibles la felicidad y la sana convivencia de las personas

Obtuvo el Premio Nobel de Literatura en 1998.  Ha sido distinguido por su labor con numerosos galardones y doctorados honoris causa (por las Universidades de Turín, Sevilla, Manchester, Castilla-La Mancha y Brasilia). Ha recibido el Premio Camoes, equivalente al Premio Cervantes en los países de lengua portuguesa. 

Su obra esta considerada por los críticos de todo el mundo como una de las más importantes de la literatura contemporánea. Su obra, narrativa en su mayor parte, es un acercamiento cálido a la vida cotidiana.