El 28 de enero de 1853 nace en La Habana José Julián Martí y Pérez, en la calle de Paula No. 41, hoy Leonor Pérez No. 314, en donde actualmente se encuentra instalado el Museo José Martí. Hijo primogénito, de Mariano Martí y Navarro, sargento primero del Real Cuerpo de Artillería, natural de Valencia, España, y de Leonor Pérez y Cabrera, natural de Santa Cruz de Tenerife, Islas Canarias. 

El 22 de diciembre de 1855, al padre de Martí le conceden la licencia absoluta como subteniente graduado sargento brigada del Regimiento de Artillería y el 18 de diciembre de 1856 comienza a trabajar como celador del Barrio del Templete de La Habana. Pero debe renunciar a dicho cargo en 3 de mayo de 1857 para viajar junto con su familia a España, para reponer en la Península su salud quebrantada.

En junio de 1859 regresa Martí junto con sus padres a La Habana, una vez que se ha restablecido su padre. Don Mariano Martí solicita nuevamente un destino en la Policía, y se le concede el 11 de julio un puesto como celador del barrio de Santa Clara. En una escuela de este barrio es donde es matriculado José Martí. 

En octubre de 1862 reside un tiempo en el Partido Judicial de Hanábana (Jagüey Grande), distrito de Matanzas, con su padre, quien ha ido a desempeñar allí el cargo de capitán juez pedáneo. En diciembre de este mismo año regresa a La Habana y prosigue sus estudios en el colegio San Anacleto, donde conoce a Fermín Valdés Domínguez. 

En marzo de 1865 ingresa en la Escuela de Instrucción Primaria Superior Municipal de Varones, que dirige Rafael María Mendive. Este lo acoge como a un hijo. En agosto de 1866 Mendive decide costear sus estudios hasta el grado de bachiller inclusive, para premiar de alguna manera su notable aplicación y buena conducta. El 27 de Septiembre se examina de admisión para los estudios generales de segunda enseñanza, y es aprobado. 

El 14 de abril de 1868 aparece publicado su poema A Micaela en en el periódico El Álbum, de Guanabacoa. El 10 de octubre de este mismo año se el alzamiento armado de Carlos Manuel de Céspedes y se inicia la guerra contra el poder colonial. El 12 de enero de 1869 los cubanos incendian Bayamo antes que rendirla a las tropas del conde de Valmaseda que avanzan sobre la ciudad.

El 19 de enero de 1869 Martí publica sus primeros trabajos políticos a favor de Cuba en el pequeño periódico El Diablo Cojuelo de su amigo y condiscípulo Fermín Valdés Domínguez . El 22 de enero sale el primero y único número de su periódico La Patria libre en que aparece su drama patriótico Abdala. Este mismo día un numeroso grupo de voluntarios de La Habana tirotea y asalta el teatro Villanueva donde se han dado vivas a Céspedes y a Cuba libre en medio de la función. Hay muertos, heridos y detenidos. La capital vive tres días de terror. A raíz de estos hechos Mendive es encarcelado. 

El 31 del mismo mes se clausura el colegio San Pablo y Martí solicita su traslado para el colegio "San Francisco de Asís", pero a pesar de habérsele concedido no lo formaliza, ni asiste a clases. 

Martí acompaña diariamente a Micaela Nin, la esposa del poeta patriota, al Castillo del Príncipe, hasta que éste es deportado a España el 15 de mayo de 1869.

El 4 de Octubre de 1869 Un grupo de voluntarios pasa ante la casa de los Valdés Domínguez, y acusan a Eusebio y Fermín Valdés Domínguez, Manuel Sellén, Atanasio Fortier, Santiago Balvín y a Martí, de haberse burlado de ellos. En un registro por la noche los voluntarios ocupan una carta firmada por Martí y Fermín Valdés Domínguez, dirigida a su condiscípulo Carlos de Castro y de Castro, a quien tildaban de apóstata por alistarse de oficial español y pelear contra su patria. Son detenidos bajo la acusación de infidencia. El 21 de octubre Martí es detenido e ingresa en la cárcel acusado de infidencia. 

En 1870 Martí es condenado a 6 años de presidio político, y Fermín Valdés Domínguez a 6 meses de arresto. Durante el Consejo de Guerra cada uno de ellos, cuyas letras eran muy parecidas, sostuvo ser el autor de la carta, insistiendo Martí en tomar toda la responsabilidad. El abril 4 ingresa en presidio con el número 113, brigada primera de Blancos. Pasa algún tiempo en la cigarrería departamental y en la Cabaña por enfermedad. El 13 de octubre es trasladado por indulto a Isla de Pinos vive en casa de don José María Sardá, en la finca "El Abra", Nueva Gerona. 

El 15 de enero de 1871 sale deportado para España en el vapor Guipúzcoa. En este mismo año publica en Madrid su vibrante folleto El presidio político en Cuba.

Con el destierro de los patriotas, las autoridades coloniales pretenden aislarlos de las actividades revolucionarias, cortar sus posibles nexos con quienes se baten en los campos de batalla, y extirpar de la Isla a todo el que luche por su libertad. Tales objetivos son logrados solo parcialmente, pues los deportados que se hallan en la capital española constituyen un grupo activo que realiza campañas en favor de Cuba, y gestiona auxilio para sus hermanos confinados en Ceuta. Además, los exiliados establecen contactos con los republicanos y otros grupos oposicionistas seguidores de diversas corrientes políticas e ideológicas. 

Desde su llegada a Madrid, José Martí se vincula con cubanos que comparten sus mis mas ideas entre ellos se encuentra Carlos Sauvalle, deportado a España un año antes, cuya casa es un centro de reunión de exiliados. Ambos jóvenes se conocían desde que vivían en La Habana. En breve tiempo conoce también a muchos españoles progresistas, quiénes lo acogen con aprecio. Entre ellos se encuentra el director de El Jurado Federal, en cuyas páginas continúa la labor periodística que en favor de la independencia había iniciado en La Habana. De igual forma son receptivos a sus colaboraciones los periódicos La Soberanía Nacional, de Cádiz, y La Cuestión Cubana, de Sevilla, ciudades donde tambien hay elementos que apoyan la revolución y se oponen a la esclavitud en la isla antillana. 

Alentado a continuar sus estudios en forma sistemática, pone a prueba su capacidad intelectual y termina en muy poco tiempo las licenciaturas en Derecho Civil y Canónico y en Filosofía y Letras, además de concluir paralelamente el bachillerato. 

El 31 de mayo de 1871 solicita matrícula en la Universidad Central de Madrid como alumno de enseñanza libre en las asignaturas de Derecho Romano, Primer Curso, Derecho Político y Administrativo y Economía Política y Estadística. (Aprueba las primeras dos y la última.). El 31 de agosto de este mismo año matricula el segundo curso de Derecho Romano.

En noviembre el joven revolucionario sufre una recaída de su enfermedad. Sauvalle costea una operación que debe hacérsele. No obstante, sus males, producidos por las rudezas del trabajo en las canteras del presidio, lo afectarán toda su vida.

El 9 de mayo de 1872 como resultado de la campaña desarrollada desde principios de año por varios periódicos de la Península, el rey concede el indulto a los estudiantes cubanos que cumplen penas de prisión impuestas el 27 de noviembre del año anterior. Entre ellos se encuentra Fermín Valdés Domínguez que es indultado y parte el 30 de mayo desterrado hacia España.

Matricula en Derecho Civil español en el mes de mayo y en agosto en Derecho Mercantil y Penal. 

El 27 de noviembre en la capital española, numerosos cubanos ofrecen honras fúnebres a los estudiantes fusilados en Cuba, en el primer aniversario de su caída. Hacen circular la hoja impresa ¡ 27 de Noviembre !, redactada por Martí y firmada por Pedro J. de la Torre y Fermín Valdés Domínguez.

En mayo de 1873 Martí solicita al al rector de la Universidad Central de Madrid el traslado de su matrícula a la Universidad de Zaragoza. Solicita admisión a examen en la Universidad Literaria de Zaragoza. (Aprueba las asignaturas de Derecho Romano, Segundo Curso, Economía Política, Derecho Civil español y Derecho Mercantil y Penal.). En el mes de agosto solicita examen de las asignaturas Ampliación de Derecho Civil, Derecho Canónico, Disciplina Eclesiástica, Teoría de Procedimientos Judiciales, Práctica Forense, Literatura General y Española, Literatura Clásica Latina e Historia Universal. (Las aprueba todas.). En este mismo mes hace la solicitud de examen en el Instituto de Zaragoza para las asignaturas: Retórica y Poética, Historia Universal, Historia de España, Psicología, Lógica y Ética, Física, Química, Historia Natural y Fisiología e Higiene.

A mediados de junio de 1874 realiza sus exámenes de Bachiller y obtiene el título. A finales de este mismo mes se gradúa de Licenciado en Derecho Civil y Canónico.

Posteriormente el 31 de agosto matricula en la Facultad de Filosofía y Letras las asignaturas de Lengua Griega, Literatura Clásica Griega, Geografía Histórica, Metafísica, Historia de España, Lengua Hebrea y Estudios Críticos sobre Autores Griegos. Se examina en el mes de septiembre en todas las asignaturas antes mencionadas, menos Historia de España y Lengua Hebrea que aprueba en octubre, y se gradúa de Licenciado en Filosofía y Letras con notas de sobresaliente.

Sale de España y visita otras ciudades de Europa. Llega a Inglaterra en enero de 1875 y parte con rumbo a México. El 8 de febrero desembarca en Veracruz y continúa su viaje hacia la capital del país. Conoce a Manuel Mercado, amigo de su padre. Publica en la Revista Universal y en El Federalista.

Parte de Veracruz con rumbo a La Habana a donde llega el 6 de enero de 1877. Regresa a México y viaja a Guatemala en marzo. En mayo conoce a María García Granados, "La niña de Guatemala". Es nombrado catedrático de la Escuela Normal Central de Guatemala. Se casa en México el 20 de diciembre con la camagüeyana Carmen Zayas Bazán.

Aprovechando la amnistía otorgada tras el pacto del Zanjón, viaja a La Habana el 27 de julio de 1878. El 22 de noviembre nace su hijo, José Francisco. Escribe a Máximo Gómez solicitándole datos para un libro. Trabaja de abogado y obtiene permiso para impartir clases. Es detenido el 17 de septiembre de 1879 y sale deportado hacia España acusado de conspiración.

El 3 de enero de 1880 llega a Nueva York donde es nombrado vocal del Comité Revolucionario Cubano de esa ciudad que preside Calixto García. Publica en The Hour y The Sun.

Viaja a Venezuela en enero de 1881. Publica en La Opinión Nacional. Edita la Revista Venezolana. Abandona el país el 28 de julio por problemas con el dictador de turno.

Regresa a Nueva York donde publica, a principios de 1882, Ismaelillo. Colabora con La Nación de Buenos Aires. Intercambia correspondencia con Máximo Gómez y Antonio Maceo. Escribe varios de sus Versos libres, aunque no los publica.

En octubre de 1884 se entrevista con Maceo y Gómez. Poco después, escribe una carta a Gómez en la que anuncia su separación de los planes insurreccionales por considerarlos parciales y peligrosos para la conducción democrática y eficaz de la revolución.

Continúa publicando en La Nación y en El Partido Liberal de México fundamentalmente. Escribe acerca de los sucesos de mayo en Chicago. El 16 de abril de 1887 es promovido a Cónsul del Uruguay en Nueva York. Recibe la visita de su madre, Leonor Pérez.

De julio a octubre de 1889 edita los cuatro números de La Edad de Oro, revista mensual dirigida a los niños de América Latina. Al final del año publica una serie de crónicas acerca de la Conferencia Internacional Americana que se celebra en Washington.

El 24 de junio de 1890 es nombrado Cónsul de la Argentina; el 30, cónsul del Paraguay. En diciembre es nombrado presidente de la Sociedad Literaria Hispanoamericana de Nueva York.

El 10 de enero de 1891 aparece en La Revista Ilustrada de Nueva York, su artículo Nuestra América. En marzo participa en el Congreso Monetario de Washington como representante de Uruguay. En octubre renuncia a todos sus cargos para dedicarse de lleno a la preparación de la guerra necesaria. Ese mismo mes publica sus Versos sencillos en Nueva York.

Durante 1892 prepara los estatutos del Partido Revolucionario Cubano y publica en Patria. Viaja entre Nueva York, Tampa, Cayo Hueso y Filadelfia organizando a los cubanos en el exilio. Viaja a Haití. El 11 de septiembre se entrevista con Máximo Gómez en Montecristi, República Dominicana. Viaja a Jamaica y se visita a Mariana Grajales y María Cabrales. Regresa a Nueva York.

Continúa con sus viajes en los primeros meses de 1893. El 3 de junio se entrevista nuevamente con Gómez, a quien se nombra general en jefe. Viaja a Costa Rica y visita a Antonio Maceo el 30 de junio. Maceo acepta participar en la insurrección. Regresa a Nueva York y continúa los preparativos de la guerra durante el resto de 1893 y todo 1894.

El 29 de enero de 1895 firma, con Enrique Collado y José María Rodríguez, la orden de alzamiento dirigida a Juan Gualberto Gómez. El 7 de febrero llega a Montecristi. El 25 de marzo firma con Gómez el Manifiesto de Montecristi, donde sienta las bases programáticas de la revolución.

El 11 de abril de 1895 desembarca con Máximo Gómez y otros cuatro patriotas en Playitas, provincia de Oriente. El 15 de abril recibe los grados de Mayor general del Ejército Libertador. El 18 de mayo de 1895 escribe a Manuel Mercado una carta que es considerada su testamento político.

Muere en combate en Dos Ríos, el 19 de mayo de 1895.