El sur de los Estados Unidos se encuentra, asi como su propia vida están muy bien representados en las obras de Tennessee Williams. Este afamado escritor norteamericano, nació el 26 de marzo de 1911 en Columbus (Mississippi), fue el segundo de tres hermanos. Su verdadero nombre es Thomas Lanier Williams. 

La mayor parte de su juventud la pasó en Saint Louis (Missouri). Acudió irregularmente a las universidades de Missouri y Washington,  finalmente se licenció en Filosofía y Letras por la de Iowa en 1938.

Desempeño diversos trabajos hasta 1945, año en que se representó en Broadway su primera obra " El zoo de cristal " (The Glass Menagerie), que ganó el Premio del Círculo de Críticos Teatrales de Nueva York a la mejor obra de la temporada, y que fue llevada al cine en 1950.
En 1947 escribe la que esta considerada como la mejor obra de teatro de su país " Un tranvía llamado deseo " (A Streetcare named disire), por la que obtuvo el Premio Pulitzer de Teatro. Fue adaptada para el cine en 1952, también con mucho éxito. Años más tarde seria merecedor de otro premio Pulitzer por su obra " La gata en el tejado de zinc caliente " (Cat on a hot tin roof) que fue estrenada en 1954 y posteriormente llevada al cine en 1958. En esta obra de teatro se muestra el conflicto de una familia de Mississippi  en la que al padre le han diagnosticado cáncer.

Otras obras suyas lograron gran éxito como: "Verano y humo" (1948), revisada y publicada bajo el título de Excentricidades de un ruiseñor (representada en 1964); "La rosa tatuada "(1950); el extenso drama en un acto " De repente, el último verano " (1958); " Dulce pájaro de juventud " (1959) y " La noche de la iguana " (1961).

Continuo escribiendo, pero con sus obras posteriores  como  " En el bar de un hotel de Tokyo " (1980), basada en una etapa de la vida del escritor, también estadounidense, F. Scott Fitzgerald y de su mujer, Zeldano; no obtuvo el éxito que con sus trabajos anteriores. 

Aunque sus obras teatrales son las mas conocidas, también escribió novelas: " La primavera romana de la señora Stone " (1950) y " Moisés y el mundo de la razón " (1975), así como cuatro volúmenes de relatos cortos " Un brazo y otros relatos " (1948), " Caramelo fundido " (1954), "Un empeño caballeresco " (1969) y " Ocho damas poseídas" (1974). Menos conocida es su faceta de poeta. 

Nueve de sus obras de teatro fueron llevadas al cine, medio para el que escribió un guión original, el de Baby Doll (1956).

Sus memorias fueron publicadas en 1975 en las que se muestran los problemas del autor con el alcohol y las píldoras para dormir las cuales afectaron su salud. En este libro también se hace pública la homosexualidad de Tennesse Williams. 

El 25 de febrero de 1983 fallece en la ciudad de Nueva York en extrañas circunstancias, el que es considerado como uno de los escritores mas importantes del siglo XX.