Nacido el 12 de julio de 1967, Petrucci se crió en un ambiente familiar de músicos en Long Island, New York.
Aunque sus padres no son músicos, su hermana mayor tocaba el piano y órgano eléctrico, su hermano toca el bajo y su hermana menor toca el clarinete. Aunque su hermana influyó en sus intereses musicales hasta cierto punto, John dice que empezó a tocar la guitarra eléctrica porque todos los muchachos del vecindario tocaban y le parecía algo divertido.
Estudió en la escuela de música contemporánea de Berklee en Boston, donde junto a su compañero de secundaria John Myung, conocen a Mike Portnoy y fundan lo que hoy es Dream Theater.

John empezó a tomar clases de guitarra a los 12 años, practicando hasta 6 horas diarias con su colega bajista Myung, y de ahí ha surgido como uno de los guitarristas más importantes del mundo, en el marco del éxito de su banda Dream Theater, ha logrado el reconocimiento y respeto de muchos músicos en el mundo debido a su notable habilidad para componer estructuras musicales complejas y bellas, prueba de esto por ejemplo es su incorporación en la gira G3 junto a Joe Satriani y Steve Vai.

Actualmente John contribuye a la revista Guitar World Magazine con una columna mensual y también contribuyó con la escritura de las partituras para los libros de "Images and Words" y "Awake" (dos discos de Dream Theater. ). Tiene también un video actualmente a la venta.

Los guitarristas que más han influido en el estilo de John (llamados todos casualmente Steve ó Al) han sido Steve Vai , Al Di Meola, Alex Lifeson (del grupo Rush), Steve Howe (del grupo Yes), Alan Holdsworth y el legendario Stevie Ray Vaughan

Sin embargo su máxima influencia, y la que el cita siempre como su guitarrista favorito cuando se le pregunta, es Steve Morse .
Empezó a experimentar con una guitarra de 7 cuerdas para el disco "Awake" lo cual, él cree, le dio al disco un toque más pesado y ha contribuido en la manera de componer y potenciar las posibilidades de este instrumento.
Escribe activamente en su casa con su "four track studio" (consola de 4 canales) y siempre lleva con él un secuenciador a todas sus giras.

A John le gusta, cuando no se encuentra totalmente envuelto en su música, hacer ejercicios, pasear en barco, el ciclismo y comer.
John vive en Long Island con su esposa Rena, tres hijos, Sami, Reny y Kiara y su gata Little Girl. Cuando no está tocando la guitarra, John pasa la mayoría de su tiempo libre con su familia o patinando, montando bicicleta, haciendo ejercicios y viendo películas.