French Approbation du procès - verbal de la séance précédente 
French Le procès - verbal de la séance d ' hier a été distribué . 
French Y a - t - il des observations - ? 
French Monsieur le Président , lundi , j ' ai soulevé une motion de procédure sur les commentaires de la Présidente F Nicole Fontaine que la presse britannique aurait rapportés et qui concernaient sa récente rencontre avec Sa F Majesté la Reine Elizabeth II . 
French Un député travailliste de cette Assemblée , M. - Miller , a répété , non pas une fois , mais trois fois , le F lundi , le mardi et le mercredi , les remarques que la Reine aurait faites . 
French Il a tenté d ' attirer la Reine dans une controverse politique et d ' utiliser son nom à des fins politiciennes . 
French Monsieur le Président , Mme Fontaine n ' avait peut - être pas connaissance des règles régissant le protocole britannique qui sont en vigueur en la matière , mais M. - Miller n ' a aucune excuse . 
French Il sait pertinemment que notre Reine est un chef d ' État apolitique . 
French Il sait pertinemment que depuis cinquante ans , elle a scrupuleusement évité de s ' engager dans des controverses politiques . 
French Il sait pertinemment qu ' elle ne peut intervenir devant cette Assemblée pour dissiper tout malentendu . 
French Son attitude est honteuse et scandaleuse 
French Monsieur le Président , je suis fier d ' être britannique mais aujourd ' hui , j ' ai honte de partager ma nationalité avec cet homme . 
French Ne ressent - il aucune honte - ? 
French Ne fait - il preuve d ' aucun respect - ? 
French A - t - il une once de décence ou d ' honneur - ? 
French Monsieur le Président , je voudrais intervenir , grâce à cette motion de procédure , en ma qualité de p résident de la délégation pour l ' Amérique centrale et le Mexique . 
French Ainsi que vous le savez , Monsieur le Président , des élections ont eu lieu dimanche dernier . 
French La délégation que je préside s ' est réunie hier et a eu l ' occasion de débattre d ' un rapport des collègues qui ont assisté à ces élections au Mexique , comme observateurs du Parlement européen . 
French Je vous demande , Monsieur le Président , que cette résolution qui est la nôtre , et dont le texte complet vous parviendra aujourd ' hui , puisse être envoyée par la Présidente du Parlement européen aux autorités mexicaines . 
French Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , je voudrais signaler un problème important concernant le procès - verbal . 
French Ce procès - verbal comprend également les textes approuvés . 
French Hier , j ' avais attiré l ' attention sur le fait que , lors du vote sur la directive relative à la lutte contre le blanchiment d ' argent , la version anglaise de l ' article 6, paragraphe 3, en rapport avec la proposition d ' amendement 26 devait être corrigée , du fait que la traduction était erronée . 
French Le milieu du deuxième paragraphe de la version anglaise fait uniquement référence à la représentation devant les tribunaux , mais pas aux conseils juridiques , comme c ' est le cas dans le texte allemand . 
French Il s ' agit d ' un point déterminant de cette directive . Étant donné que le groupe de travail du Conseil travaille sur la base du texte anglais , il est dès lors très important que ce texte soit corrigé . 
French J ' ai déjà fait part de mon mécontentement à l ' égard des services linguistiques en commission . 
French Auparavant , une proposition d ' amendement a été refusée , car le texte allemand était le texte original -- la langue du rapporteur . 
French Je m ' en suis plaint hier -- ce n ' est par réglé - , je réitère mes critiques aujourd ' hui pour la troisième fois . 
French Je pense que , pour des questions aussi importantes que celle - ci , les services de ce Parlement devraient travailler de manière plus sérieuse . Il n ' est en effet pas tolérable que , malgré les critiques que j ' ai formulées hier , le procès - verbal reste erroné sur ce point - ! 
French Je demande que ce problème soit traité à la racine , que cet aspect des plus importants pour la directive en question trouve une solution et que l ' on corrige , s ' il vous plaît , la traduction anglaise - ! 
French Monsieur le Président , nous avons reçu hier du vice - président vert un document jaune auquel étaient jointes des noix . 
French Ce document demande que l ' exportation des produits de Vanuatu , un des pays en développement du Pacifique , soit soutenue . 
French Une telle demande est à mon sens très bonne et tout à fait en règle . 
French Je la soutiendrai volontiers . 
French La seule chose qui m ' a surpris , c ' est que le Vice - président précise que l ' importation de ces noix au sein de l ' Union européenne est illégale . 
French Puis - je dès lors demander au Vice - président de nous expliquer comment l ' importation illégale de ces noix s ' est déroulée , vu qu ' il nous en a livrées quelques - unes - ? 
French C ' est en soi une contradiction et je l ' invite à l ' éclaircir . 
French ( Rires et applaudissements ) 
French ( Le Parlement approuve le procès - verbal ) 
French Souhaits de bienvenue 
French Commission des pétitions -- Médiateur européen 
French L ' ordre du jour appelle , en discussion commune , les rapports suivants présentés par la commission des pétitions - : 
French A5 - 0162 / 2000 de Mme - Lambert , sur les délibérations de la commission des pétitions au cours de l ' année parlementaire 1999 - 2000 - ; 
French A5 - 0181 / 2000 de Mme - Thors , sur le rapport d ' activité annuel du Médiateur européen pour l ' année 1999 . 
French Monsieur le Président , je suis heureux de pouvoir communiquer au Parlement européen les résultats des travaux que j ' ai menés en tant que médiateur européen pour l ' année 1999 . 
French Le rapport annuel pour 1999 couvre la dernière année du premier mandat du médiateur européen .
French L ' année dernière , le bureau du médiateur a reçu 1577 nouvelles plaintes , comparées aux 1372 plaintes en F 1998, c ' est - à - dire une augmentation de près de 15 - % . 
French Le nombre d ' enquêtes ouvertes est passé de 171 en 1998 à 206 en 1999, ce qui représente une augmentation de plus de 20 - % . 
French Outre le fait qu ' il gagne en notoriété , le médiateur européen attire une proportion plus importante de plaintes sérieuses nécessitant une enquête complète . 
French Peut - être cela vous intéressera - t - il de savoir que la même tendance se poursuit cette année . 
French Au cours des six premiers mois de cette année , le nombre de nouvelles enquêtes a augmenté de 32 - % par rapport à la même période en 1999 . 
French Les enquêtes constituent l ' aspect le plus exigeant du travail du médiateur en terme de ressources . 
French Dès lors , la gestion de cette augmentation , tout en maintenant la qualité de notre travail et en atteignant notre objectif qui est de conclure les enquêtes en une année , constitue un grand défi . 
French J ' espère sincèrement que le Parlement européen soutiendra le médiateur en recherchant les ressources nécessaires pour l ' accomplissement efficace de son travail . 
French En 1999, une proportion assez élevée de plaintes , environ 70 - % , qui dépassaient le cadre du mandat du médiateur européen , nous sont encore parvenues . 
French La proportion de plaintes dépassant le cadre du mandat a même légèrement augmenté , probablement en raison du fait que nous en avons reçu un nombre croissant par courrier électronique . 
French Nous sommes heureux d ' accepter des plaintes par courrier électronique et beaucoup d ' entre elles contiennent des allégations bien présentées de mauvaise administration . 
French Toutefois , la plus grande partie de ce type de plaintes est dirigée contre les autorités des États membres . 
French L ' année dernière , lors de la campagne en vue de l ' élection du médiateur européen , certaines voix critiques ont suggéré que le mandat du médiateur devrait être élargi afin d ' y inclure des plaintes formulées à l ' encontre d ' États membres dans les cas où interviendrait la législation de l ' Union européenne . 
French Je ne suis pas sûr qu ' elles aient compris que cela signifiait , pour le médiateur , effectuer des tâches relevant actuellement de la Commission européenne en tant que gardienne des Traités et du Parlement européen , en tant que forum démocratique auquel les citoyens peuvent adresser des pétitions . 
French Nous étudions minutieusement toutes les plaintes que nous recevons , en particulier si celles - ci impliquent des droits dans le cadre de la législation de l ' Union européenne . 
French En 1999, nous sommes parvenus à conseiller le plaignant ou à transférer la plainte vers un organisme compétent et ce pour la moitié des cas environ . 
French Parmi ces cas , nous en avons transféré 71 au Parlement européen et qui doivent être traités en tant que pétitions et nous avons informé 142 autres plaignants de leur droit à déposer une pétition au Parlement européen . 
French Dans de nombreux cas , des plaintes conte les autorités nationales , régionales ou locales pourraient être traitées efficacement par un médiateur au sein de l ' État membre concerné . 
French Il devrait exister , dans chaque État membre , un organisme non judiciaire qui puisse aider les citoyens européens dans des conflits avec l ' administration d ' un État membre qui touchent à leurs droits dans le cadre de la législation de l ' Union européenne . 
French En tant que défenseur de la subsidiarité , je demeure convaincu que la manière la plus efficace d ' atteindre cet objectif est de développer un réseau de coopération entre ces médiateurs , à l ' instar des organismes tels que les commissions des pétitions . 
French Nous avons conjointement organisé , avec le médiateur français M. - Stasi , un séminaire pour les médiateurs nationaux et les organismes homologues .