French Approbation du procès - verbal de la séance précédente 
French Le procès - verbal de la séance d ' hier a été distribué . 
French Y a - t - il des observations - ? 
French Monsieur le Président , lundi , j ' ai soulevé une motion de procédure sur les commentaires de la Présidente F Nicole Fontaine que la presse britannique aurait rapportés et qui concernaient sa récente rencontre avec Sa F Majesté la Reine Elizabeth II . 
French Un député travailliste de cette Assemblée , M. - Miller , a répété , non pas une fois , mais trois fois , le F lundi , le mardi et le mercredi , les remarques que la Reine aurait faites . 
French Il a tenté d ' attirer la Reine dans une controverse politique et d ' utiliser son nom à des fins politiciennes . 
French Monsieur le Président , Mme Fontaine n ' avait peut - être pas connaissance des règles régissant le protocole britannique qui sont en vigueur en la matière , mais M. - Miller n ' a aucune excuse . 
French Il sait pertinemment que notre Reine est un chef d ' État apolitique . 
French Il sait pertinemment que depuis cinquante ans , elle a scrupuleusement évité de s ' engager dans des controverses politiques . 
French Il sait pertinemment qu ' elle ne peut intervenir devant cette Assemblée pour dissiper tout malentendu . 
French Son attitude est honteuse et scandaleuse 
French Monsieur le Président , je suis fier d ' être britannique mais aujourd ' hui , j ' ai honte de partager ma nationalité avec cet homme . 
French Ne ressent - il aucune honte - ? 
French Ne fait - il preuve d ' aucun respect - ? 
French A - t - il une once de décence ou d ' honneur - ? 
French Monsieur le Président , je voudrais intervenir , grâce à cette motion de procédure , en ma qualité de p résident de la délégation pour l ' Amérique centrale et le Mexique . 
French Ainsi que vous le savez , Monsieur le Président , des élections ont eu lieu dimanche dernier . 
French La délégation que je préside s ' est réunie hier et a eu l ' occasion de débattre d ' un rapport des collègues qui ont assisté à ces élections au Mexique , comme observateurs du Parlement européen . 
French Je vous demande , Monsieur le Président , que cette résolution qui est la nôtre , et dont le texte complet vous parviendra aujourd ' hui , puisse être envoyée par la Présidente du Parlement européen aux autorités mexicaines . 
French Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs , je voudrais signaler un problème important concernant le procès - verbal . 
French Ce procès - verbal comprend également les textes approuvés . 
French Hier , j ' avais attiré l ' attention sur le fait que , lors du vote sur la directive relative à la lutte contre le blanchiment d ' argent , la version anglaise de l ' article 6, paragraphe 3, en rapport avec la proposition d ' amendement 26 devait être corrigée , du fait que la traduction était erronée . 
French Le milieu du deuxième paragraphe de la version anglaise fait uniquement référence à la représentation devant les tribunaux , mais pas aux conseils juridiques , comme c ' est le cas dans le texte allemand . 
French Il s ' agit d ' un point déterminant de cette directive . Étant donné que le groupe de travail du Conseil travaille sur la base du texte anglais , il est dès lors très important que ce texte soit corrigé . 
French J ' ai déjà fait part de mon mécontentement à l ' égard des services linguistiques en commission . 
French Auparavant , une proposition d ' amendement a été refusée , car le texte allemand était le texte original -- la langue du rapporteur . 
French Je m ' en suis plaint hier -- ce n ' est par réglé - , je réitère mes critiques aujourd ' hui pour la troisième fois . 
French Je pense que , pour des questions aussi importantes que celle - ci , les services de ce Parlement devraient travailler de manière plus sérieuse . Il n ' est en effet pas tolérable que , malgré les critiques que j ' ai formulées hier , le procès - verbal reste erroné sur ce point - ! 
French Je demande que ce problème soit traité à la racine , que cet aspect des plus importants pour la directive en question trouve une solution et que l ' on corrige , s ' il vous plaît , la traduction anglaise - ! 
French Monsieur le Président , nous avons reçu hier du vice - président vert un document jaune auquel étaient jointes des noix . 
French Ce document demande que l ' exportation des produits de Vanuatu , un des pays en développement du Pacifique , soit soutenue . 
French Une telle demande est à mon sens très bonne et tout à fait en règle . 
French Je la soutiendrai volontiers . 
French La seule chose qui m ' a surpris , c ' est que le Vice - président précise que l ' importation de ces noix au sein de l ' Union européenne est illégale . 
French Puis - je dès lors demander au Vice - président de nous expliquer comment l ' importation illégale de ces noix s ' est déroulée , vu qu ' il nous en a livrées quelques - unes - ? 
French C ' est en soi une contradiction et je l ' invite à l ' éclaircir . 
French ( Rires et applaudissements ) 
French ( Le Parlement approuve le procès - verbal ) 
French Souhaits de bienvenue 
French Commission des pétitions -- Médiateur européen 
French L ' ordre du jour appelle , en discussion commune , les rapports suivants présentés par la commission des pétitions - : 
French A5 - 0162 / 2000 de Mme - Lambert , sur les délibérations de la commission des pétitions au cours de l ' année parlementaire 1999 - 2000 - ; 
French A5 - 0181 / 2000 de Mme - Thors , sur le rapport d ' activité annuel du Médiateur européen pour l ' année 1999 . 
French Monsieur le Président , je suis heureux de pouvoir communiquer au Parlement européen les résultats des travaux que j ' ai menés en tant que médiateur européen pour l ' année 1999 . 
French Le rapport annuel pour 1999 couvre la dernière année du premier mandat du médiateur européen .
French L ' année dernière , le bureau du médiateur a reçu 1577 nouvelles plaintes , comparées aux 1372 plaintes en F 1998, c ' est - à - dire une augmentation de près de 15 - % . 
French Le nombre d ' enquêtes ouvertes est passé de 171 en 1998 à 206 en 1999, ce qui représente une augmentation de plus de 20 - % . 
French Outre le fait qu ' il gagne en notoriété , le médiateur européen attire une proportion plus importante de plaintes sérieuses nécessitant une enquête complète . 
French Peut - être cela vous intéressera - t - il de savoir que la même tendance se poursuit cette année . 
French Au cours des six premiers mois de cette année , le nombre de nouvelles enquêtes a augmenté de 32 - % par rapport à la même période en 1999 . 
French Les enquêtes constituent l ' aspect le plus exigeant du travail du médiateur en terme de ressources . 
French Dès lors , la gestion de cette augmentation , tout en maintenant la qualité de notre travail et en atteignant notre objectif qui est de conclure les enquêtes en une année , constitue un grand défi . 
French J ' espère sincèrement que le Parlement européen soutiendra le médiateur en recherchant les ressources nécessaires pour l ' accomplissement efficace de son travail . 
French En 1999, une proportion assez élevée de plaintes , environ 70 - % , qui dépassaient le cadre du mandat du médiateur européen , nous sont encore parvenues . 
French La proportion de plaintes dépassant le cadre du mandat a même légèrement augmenté , probablement en raison du fait que nous en avons reçu un nombre croissant par courrier électronique . 
French Nous sommes heureux d ' accepter des plaintes par courrier électronique et beaucoup d ' entre elles contiennent des allégations bien présentées de mauvaise administration . 
French Toutefois , la plus grande partie de ce type de plaintes est dirigée contre les autorités des États membres . 
French L ' année dernière , lors de la campagne en vue de l ' élection du médiateur européen , certaines voix critiques ont suggéré que le mandat du médiateur devrait être élargi afin d ' y inclure des plaintes formulées à l ' encontre d ' États membres dans les cas où interviendrait la législation de l ' Union européenne . 
French Je ne suis pas sûr qu ' elles aient compris que cela signifiait , pour le médiateur , effectuer des tâches relevant actuellement de la Commission européenne en tant que gardienne des Traités et du Parlement européen , en tant que forum démocratique auquel les citoyens peuvent adresser des pétitions . 
French Nous étudions minutieusement toutes les plaintes que nous recevons , en particulier si celles - ci impliquent des droits dans le cadre de la législation de l ' Union européenne . 
French En 1999, nous sommes parvenus à conseiller le plaignant ou à transférer la plainte vers un organisme compétent et ce pour la moitié des cas environ . 
French Parmi ces cas , nous en avons transféré 71 au Parlement européen et qui doivent être traités en tant que pétitions et nous avons informé 142 autres plaignants de leur droit à déposer une pétition au Parlement européen . 
French Dans de nombreux cas , des plaintes conte les autorités nationales , régionales ou locales pourraient être traitées efficacement par un médiateur au sein de l ' État membre concerné . 
French Il devrait exister , dans chaque État membre , un organisme non judiciaire qui puisse aider les citoyens européens dans des conflits avec l ' administration d ' un État membre qui touchent à leurs droits dans le cadre de la législation de l ' Union européenne . 
French En tant que défenseur de la subsidiarité , je demeure convaincu que la manière la plus efficace d ' atteindre cet objectif est de développer un réseau de coopération entre ces médiateurs , à l ' instar des organismes tels que les commissions des pétitions . 
French Nous avons conjointement organisé , avec le médiateur français M. - Stasi , un séminaire pour les médiateurs nationaux et les organismes homologues .
English Approval of the Minutes of the previous sitting 
English The Minutes of yesterday 's sitting have been distributed . 
English Are there any comments ? 
English Mr President , on Monday I made a point of order about President Nicole Fontaine 's reported comments in the I British press regarding her recent visit with Her Majesty Queen Elizabeth II . 
English A British Labour Member of this House , Mr Miller , repeated what were purported to be the Queen 'sremarks , I not once but three times , on Monday , on Tuesday and on Wednesday . 
English He sought to drag the Queen into a political controversy and to use her name to score cheap political  
English Mr President , it may be that President Fontaine was unfamiliar with the British rules of protocol which obtain in such matters , but Mr Miller has no such excuse . 
English He knows perfectly well that ours is a non - political Head of State . 
English He knows perfectly well that for nearly fifty years she has scrupulously avoided engaging in controversial political issues . 
English He knows perfectly well that she cannot come to this House to set the record straight . 
English His behaviour is a disgrace and a scandal . 
English Mr President , I am proud to be British but today I am ashamed to share my nationality with that man . 
English Has he no shame ? 
English Has he no respect ? 
English Has he no decency or honour at all ? 
English Mr President , I wish to use this point of order to speak in my capacity as chairman of the delegation for relations with the countries of Central America and Mexico . 
English As you will be aware , elections were held in Mexico last Sunday . 
English Yesterday the delegation which I chair met and discussed a report drawn up by our fellow Members who had been I to Mexico to act as observers at these elections on behalf of this Parliament . 
English Mr President , I would ask you to see if the President of this Parliament could forward our resolution , the I complete text of which you will receive today , to the Mexican authorities . 
English Mr President , ladies and gentlemen , I want to draw your attention to something really annoying in connection with the Minutes . 
English The - & # x2018 ; Texts Adopted & # x2019 ; - also form part of the Minutes . 
English pointed out yesterday during the vote on the directive to combat money laundering the English translation of I Article 6 ( 3 ) needs to be corrected to bring it in line with Amendment No 26, because the English I translation is wrong . 
English In the middle of the second paragraph of the English version there is only a reference to representation in legal proceedings , but no reference to legal consultants , as there is in the German text . 
English That is a key point in this directive and since the Council working group is working on the basis of the I English text it is quite crucial to correct this text . 
English I had already complained about this in committee vis à vis the language services . 
English At the time the committee decided not to table an amendment because the German text is the original version , as drafted by the rapporteur . 
English I complained about this yesterday -- the situation was not remedied -- and today is the third time I am complaining about it ! 
English I do think the services of this House should work more carefully on such key questions and it really is intolerable that despite my criticism yesterday the Minutes have got the text wrong again ! 
English I would ask you get to the bottom of this matter , to sort out this most important aspect of the directive and to please correct this in the English translation ! 
English Mr President , yesterday we received a communication on yellow paper from the vice - president , with some nuts attached to it . 
English This note was about supporting the export of products from Vanuatu , a developing country in the Pacific . 
English I think that is a very good idea and quite right . 
English And I am quite happy to support it . 
English But what rather puzzles me is that in it the vice - president quite explicitly stated that it is illegal to import these nuts into the European Union . 
English So I must ask this vice - president to explain how these nuts came to be illegally imported , since it was he who delivered them to us ! 
English That in itself is a contradiction so would he please clarify the matter . 
English ( Laughter and applause ) 
English ( The Minutes were approved ) 
English Welcome 
English Committee on Petitions -- European Ombudsman 
English The next item is the joint debate on the following reports , tabled on behalf of the Committee on Petitions : 
English ( A5 - 0162 / 2000 ) by Mrs Lambert , on the deliberations of the Committee on Petitions during the parliamentary year 1999 - 2000 ; 
English ( A5 - 0181 / 2000 ) by Mrs Thors , on the annual report on the activities of the European Ombudsman in 1999 . 
English Mr President , I am glad to have the opportunity to address the European Parliament concerning the results of my work as European Ombudsman in the year 1999 . 
English The Annual Report for 1999 covers the last year of the first mandate of the European Ombudsman . 
English Last year the Ombudsman 's office received 1,577 new complaints compared to 1,372 in 1998, an increase of nearly 15 % . 
English The number of inquiries opened rose from 171 in 1998 to 206 in 1999, an increase of over 20 % . 
English As well as becoming better known , the European Ombudsman is also attracting a higher proportion of serious complaints which require full investigation . 
English You may be interested to know that the same trend has continued to the present year . 
English During the first six months of this year , the number of new inquiries rose by 32 % over the same period in 1999 . 
English Inquiries are the most resource - intensive aspect of the Ombudsman 's work . 
English It is therefore a great challenge to deal with this increase , whilst maintaining the quality of our work and meeting our target of closing most inquiries within one year . 
English I do hope that the European Parliament will support the Ombudsman in seeking the resources needed to carry out the work effectively . 
English During 1999, we continued to receive a quite high proportion of complaints , over 70 % , which lay outside the mandate of the European Ombudsman . 
English The proportion of the complaints outside the mandate even increased slightly , probably because we received a growing number of complaints by e - mail . 
English We gladly accept complaints by e - mail and many of them contain well -- presented allegations of maladministration . 
English I However in all , more of the e - mail complaints are directed against authorities of Member States . 
English During the campaign for the election of a European Ombudsman last year , some critical voices suggested that the Ombudsman 's mandate should be broadened to include complaints against Member States in cases where a question of European Union law is involved . 
English I am not sure whether they understood that this would mean the European Ombudsman carrying out tasks currently belonging to the European Commission as the guardian of the Treaty , and to the European Parliament I as the democratic forum to which citizens may address petitions . 
English We study carefully all the complaints we receive , especially if they involve rights under European Union law . 
English In 1999, we managed to advise the complainant , or transfer the complaint to a competent body , in about half of the cases . 
English Of these , we transferred 71 cases to the European Parliament to be dealt with as petitions and advised a further 142 complainants of their rights to petition the European Parliament . 
English In many cases , complaints against national , regional or local authorities could be dealt with effectively I by an Ombudsman in the Member States concerned . 
Italian Approvazione del processo verbale della seduta precedente 
Italian Il processo verbale della seduta di ieri è stato distribuito . 
Italian Vi sono osservazioni ? 
Italian Signor Presidente , lunedì ho fatto un richiamo al Regolamento in merito alle dichiarazioni che , secondo la stampa britannica , la Presidente Fontaine avrebbe rilasciato dopo essersi incontrata con Sua Maestà la regina T Elisabetta II . 
Italian L ' onorevole Miller , un eurodeputato laburista britannico , ha ripetuto in questa sede le affermazioni attribuite alla regina e non una volta soltanto , ma in ben tre occasioni : lunedì , martedì e mercoledì . 
Italian Egli ha cercato di trascinare la regina in una controversia politica , servendosi del nome di Sua Maestà per ottenere un meschino successo politico . 
Italian Signor Presidente , forse la Presidente Fontaine non ha familiarità con le norme di protocollo che si applicano in queste circostanze in Gran Bretagna , ma l ' onorevole Miller non ha scusante alcuna . 
Italian Egli sa perfettamente che la regina è un Capo di stato senza poteri politici ; egli sa perfettamente che per quasi cinquant ' anni lei ha evitato di farsi coinvolgere in questioni politiche controverse ; egli sa perfettamente che la regina non può venire in questo Parlamento per rettificare le affermazioni che le sono state attribuite . 
Italian Il comportamento dell ' onorevole Miller costituisce è scandaloso . 
Italian Signor Presidente , sono orgoglioso della mia nazionalità britannica , ma oggi mi vergogno di condividerla T con quest ' uomo , che sembra ignorare ogni sentimento di pudore e di rispetto . 
Italian L ' onorevole Miller è dunque totalmente privo di onore e dignità ? 
Italian Signor Presidente , come posso replicare a un attacco di tal fatta ? 
Italian Quando ho sollevato la questione lunedì , martedì e mercoledì ho chiesto all ' onorevole Helmer di esprimere un parere sull ' euro , ma finora egli si è ben guardato dal raccogliere il mio invito . 
Italian Vorrei inoltre rilevare che , nel colloquio con Sua Maestà la regina , la Presidente Fontaine ha posto alcune domande cui la regina ha risposto a nome del proprio governo , che è un governo laburista . 
Italian Questo forse non piacerà all ' onorevole Helmer , ma mi duole dovergli ricordare che le cose stanno proprio così . 
Italian Per concludere , onorevole Helmer : sono scozzese , sono britannico , ma sono anche europeo e ne sono fiero . 
Italian Signor Presidente , approfitto di questo richiamo al Regolamento per intervenire in qualità di presidente della delegazione per l ' America centrale e il Messico . 
Italian Come tutti sanno , signor Presidente , la scorsa domenica si sono tenute le elezioni in Messico . 
Italian La delegazione da me presieduta , nell ' ambito della riunione tenuta oggi , ha avuto l ' opportunità di discutere la relazione dei nostri colleghi che hanno assistito a tali elezioni come osservatori in T rappresentanza del Parlamento . 
Italian Signor Presidente , chiedo che la nostra risoluzione , di cui riceverà oggi il testo completo , sia inviata alle autorità messicane dalla Presidente del Parlamento . 
Italian Molto bene , onorevole Seguro . 
Italian Ne informerò senz ' altro la Presidente Fontaine . 
Italian Signor Presidente , onorevoli colleghi , intervengo per segnalare un errore nel processo verbale che è stato all ' origine di notevole malumore . 
Italian Del processo verbale fanno parte anche i testi approvati . 
Italian Ieri avevo fatto presente che la traduzione inglese dell ' articolo 6, paragrafo 3 della direttiva sulla T lotta contro il riciclaggio di danaro , su cui abbiamo votato , doveva essere corretta in conformità dell ' T emendamento n . 26, poiché la versione inglese è sbagliata . 
Italian Il testo inglese contiene infatti a metà del secondo paragrafo solo il riferimento alla rappresentanza nel procedimento giudiziario , non quello alla consulenza giuridica , che compare invece nel testo tedesco . 
Italian Si tratta , peraltro , di un punto di importanza decisiva per la direttiva e , poiché il gruppo di lavoro del Consiglio utilizza come testo base la versione inglese , è assolutamente necessario apportarvi le dovute correzioni . 
Italian Avevo già segnalato il problema ai servizi linguistici durante la seduta della commissione , ma in quell ' occasione si è deciso di non presentare un emendamento in sede di commissione perché il testo originale è quello tedesco , essendo il tedesco la lingua del relatore . 
Italian Ieri ho nuovamente segnalato il problema , dato che non era stato ancora risolto , e ora lo risegnalo per la terza volta ! 
Italian Ritengo che i servizi del Parlamento dovrebbero prestare maggiore attenzione e cura a simili aspetti , che rivestono importanza fondamentale . E ' inaccettabile che , nonostante le mie rimostranze di ieri , il processo verbale contenga tuttora l ' errore da me evidenziato ! 
Italian La invito ad andare a fondo della questione e a far correggere la versione inglese in questo punto decisivo , di grande rilevanza per la direttiva ! 
Italian Certamente , onorevole Lehne . 
Italian Lei lo ha già chiarito molto bene ieri ; provvederemo senz ' altro a far apportare la necessaria correzione . 
Italian Signor Presidente , ieri abbiamo ricevuto da parte del Vicepresidente aderente al gruppo Verts / ALE una lettera di colore giallo alla quale erano attaccate delle noci . 
Italian Nella missiva si afferma che occorre sostenere l ' esportazione dei prodotti di Vanuatu , un paese del T Pacifico in via di sviluppo . 
Italian Trovo che tale richiesta sia senz ' altro valida e seria e penso che la potrò sostenere con piacere . 
Italian C ' è , però , un punto che non mi convince del tutto , dove il Vicepresidente dichiara espressamente che l ' importazione di queste noci da parte dell ' Unione europea è illegale . 
Italian Mi permetto d ' invitare il Vicepresidente in questione a chiarire come sia avvenuta l ' importazione illegale delle noci da Vanuatu , visto che ce le ha date ! 
Italian Mi pare di vedere una contraddizione in questa vicenda e vorrei che egli ce la spiegasse . 
Italian ( Ilarità e applausi ) 
Italian ( Il Parlamento approva il processo verbale ) 
Italian Benvenuto 
Italian Onorevoli colleghi , ho il grande piacere di porgere oggi il benvenuto alla delegazione dell ' Assemblea federale svizzera , guidata dal suo presidente , l ' onorevole Marcel Sandoz , presente in tribuna d ' onore . 
Italian I membri della delegazione sono in visita qui a Strasburgo per incontrare i propri interlocutori del T Parlamento europeo in occasione del diciannovesimo incontro interparlamentare Svizzera - Parlamento europeo . 
Italian Gli incontri sono iniziati ieri e proseguiranno nella giornata di oggi . 
Italian Fra i temi all ' ordine del giorno vi sono gli accordi bilaterali Unione europea - Svizzera , gli sviluppi futuri della politica d ' integrazione svizzera , le prospettive della Conferenza intergovernativa dell ' T Unione europea e il processo di ampliamento dell ' Unione europea stessa . 
Italian A nome di tutta la nostra Assemblea , auguro alla delegazione una proficua partecipazione alle riunioni e un piacevole soggiorno in questa stupenda città di Strasburgo . 
Italian Commissione per le petizioni -- Mediatore europeo 
Italian L ' ordine del giorno reca , in discussione congiunta , presentate a nome della commissione per le petizioni , le seguenti relazioni : 
Italian ( A5 - 0162 / 2000 ) , dell ' onorevole Lambert , sulle delibere della commissione per le petizioni nell ' arco dell ' anno parlamentare 1999 - 2000 ; 
Italian ( A5 - 0181 / 2000 ) , dell ' onorevole Thors , sulla relazione annuale di attività del Mediatore europeo per l ' anno 1999 . 
Italian Signor Presidente , sono lieto che mi si offra l ' occasione di informare il Parlamento europeo sui risultati del mio lavoro in qualità di Mediatore europeo per il 1999 . 
Italian La relazione annuale per il 1999 riguarda l ' ultimo anno del primo mandato del Mediatore europeo . 
Italian L ' anno scorso l ' ufficio del Mediatore ha ricevuto 1.577 denunce , con un incremento di quasi il 15 percento rispetto alle 1372 del 1998 . 
Italian Il numero delle indagini avviate è passato dalle 171 del 1998 alle 206 del 1999, registrando un aumento superiore al 20 percento . 
Italian La notorietà del Mediatore europeo sta crescendo . Inoltre il nostro ufficio riceve una maggior quantità di denunce gravi che richiedono indagini approfondite . 
Italian Vi interesserà sapere che abbiamo osservato questa tendenza anche nell ' anno in corso : nei primi sei mesi del 2000, il numero delle nuove indagini è salito del 32 percento rispetto allo stesso periodo del 1999 . 
Italian Tra le attività del Mediatore europeo , le indagini sono quelle che richiedono il maggior impiego di risorse ; è quindi estremamente impegnativo far fronte a quest ' incremento cercando al contempo di mantenere la qualità del nostro lavoro e di rispettare l ' obiettivo di concludere gran parte delle inchieste nel giro di un anno . 
Italian Spero che il Parlamento europeo aiuti il Mediatore ad ottenere le risorse necessarie per svolgere efficacemente la propria opera . 
Italian Più del 70 percento delle denunce da noi ricevute nel 1999 esulava dal mandato del Mediatore europeo ; tale percentuale ha registrato addirittura un leggero aumento , probabilmente a causa del sempre maggiore numero di denunce che ci giungono per posta elettronica . 
Italian Siamo più che disposti ad accettare denunce per posta elettronica , molte delle quali riguardan. o riguardavan. casi concreti o presunti di cattiva amministrazione . 
Italian Nel complesso , gran parte delle denunce inviate per posta elettronica è diretta contro le autorità degli T Stati membri . 
Italian L ' anno scorso , allorché si era in procinto di eleggere il Mediatore europeo , alcune voci critiche suggerirono di ampliare il suo mandato così da includere le denunce contro gli Stati membri che riguardassero casi relativi alla normativa dell ' Unione europea . 
Italian Mi chiedo se costoro avessero ben compreso che ciò significherebbe accollare al Mediatore europeo compiti attualmente di competenza della Commissione europea nella sua veste di custode del Trattato e del Parlamento europeo nella sua veste di istanza democratica alla quale i cittadini possono indirizzare petizioni . 
Italian Noi esaminiamo attentamente tutte le denunce che ci pervengono , soprattutto se riguardano diritti sanciti dalla normativa comunitaria . 
Italian Nel 1999 siamo riusciti ad assistere il ricorrente o a trasmettere la denuncia all ' autorità competente all ' incirca nella metà dei casi ; di questi , 71 sono stati inviati al Parlamento europeo perché li esaminasse come petizioni ; inoltre abbiamo informato altri 142 ricorrenti del diritto di presentare una petizione al T Parlamento europeo . 
Italian In molti casi , delle denunce sporte contro enti od organismi nazionali , regionali o locali si sarebbe potuto occupare efficacemente un Mediatore nazionale . 
Italian In ogni Stato membro dovrebbe esistere un ' autorità non giudiziaria in grado di assistere i cittadini europei nelle controversie con l ' amministrazione degli Stati membri relativamente ai diritti previsti dalla normativa comunitaria . 
Italian Quale sostenitore della sussidiarietà , sono convinto che la maniera più efficace di raggiungere questo risultato sia lo sviluppo di una rete di cooperazione con questi Mediatori e organismi analoghi come le commissioni per le petizioni . 
Italian Assieme al Mediatore francese , signor Stasi , abbiamo organizzato un seminario per i Mediatori nazionali e gli organismi analoghi . 
Italian L ' onorevole Perry , primo vicepresidente della commissione per le petizioni , ha rappresentato il T Parlamento europeo nel corso del convegno svoltosi settembre 1999 a Parigi . 
Italian Un altro seminario è previsto a Bruxelles per il 2001, quando il Belgio assumerà la Presidenza del T Consiglio , in collaborazione con la Commissione e con i Mediatori belgi a livello regionale e federale . 
Italian L ' anno scorso i Mediatori regionali e gli organismi analoghi sono stati invitati a Firenze per una riunione cui era presente anche l ' onorevole Gemelli , presidente della commissione per le petizioni ; i T Mediatori regionali e gli organismi analoghi saranno anche invitati a Bruxelles l ' anno prossimo . 
Italian I Mediatori e gli organismi analoghi degli Stati membri hanno dimostrato un ' ampia disponibilità a collaborare con il Mediatore europeo e sono fermamente convinto che , cooperando con loro su basi paritarie , sarà possibile ottenere risultati soddisfacenti per i cittadini europei . 
Italian Inizialmente si temeva che il Mediatore europeo non disponesse dei poteri sufficienti per aiutare in maniera concreta i cittadini . 
Italian Questi timori si sono rivelati infondati , poiché le Istituzioni e le autorità comunitarie hanno collaborato con il Mediatore .
