Italian Approvazione del processo verbale della seduta precedente 
Italian Il processo verbale della seduta di ieri è stato distribuito . 
Italian Vi sono osservazioni ? 
Italian Signor Presidente , lunedì ho fatto un richiamo al Regolamento in merito alle dichiarazioni che , secondo la stampa britannica , la Presidente Fontaine avrebbe rilasciato dopo essersi incontrata con Sua Maestà la regina T Elisabetta II . 
Italian L ' onorevole Miller , un eurodeputato laburista britannico , ha ripetuto in questa sede le affermazioni attribuite alla regina e non una volta soltanto , ma in ben tre occasioni : lunedì , martedì e mercoledì . 
Italian Egli ha cercato di trascinare la regina in una controversia politica , servendosi del nome di Sua Maestà per ottenere un meschino successo politico . 
Italian Signor Presidente , forse la Presidente Fontaine non ha familiarità con le norme di protocollo che si applicano in queste circostanze in Gran Bretagna , ma l ' onorevole Miller non ha scusante alcuna . 
Italian Egli sa perfettamente che la regina è un Capo di stato senza poteri politici ; egli sa perfettamente che per quasi cinquant ' anni lei ha evitato di farsi coinvolgere in questioni politiche controverse ; egli sa perfettamente che la regina non può venire in questo Parlamento per rettificare le affermazioni che le sono state attribuite . 
Italian Il comportamento dell ' onorevole Miller costituisce è scandaloso . 
Italian Signor Presidente , sono orgoglioso della mia nazionalità britannica , ma oggi mi vergogno di condividerla T con quest ' uomo , che sembra ignorare ogni sentimento di pudore e di rispetto . 
Italian L ' onorevole Miller è dunque totalmente privo di onore e dignità ? 
Italian Signor Presidente , come posso replicare a un attacco di tal fatta ? 
Italian Quando ho sollevato la questione lunedì , martedì e mercoledì ho chiesto all ' onorevole Helmer di esprimere un parere sull ' euro , ma finora egli si è ben guardato dal raccogliere il mio invito . 
Italian Vorrei inoltre rilevare che , nel colloquio con Sua Maestà la regina , la Presidente Fontaine ha posto alcune domande cui la regina ha risposto a nome del proprio governo , che è un governo laburista . 
Italian Questo forse non piacerà all ' onorevole Helmer , ma mi duole dovergli ricordare che le cose stanno proprio così . 
Italian Per concludere , onorevole Helmer : sono scozzese , sono britannico , ma sono anche europeo e ne sono fiero . 
Italian Signor Presidente , approfitto di questo richiamo al Regolamento per intervenire in qualità di presidente della delegazione per l ' America centrale e il Messico . 
Italian Come tutti sanno , signor Presidente , la scorsa domenica si sono tenute le elezioni in Messico . 
Italian La delegazione da me presieduta , nell ' ambito della riunione tenuta oggi , ha avuto l ' opportunità di discutere la relazione dei nostri colleghi che hanno assistito a tali elezioni come osservatori in T rappresentanza del Parlamento . 
Italian Signor Presidente , chiedo che la nostra risoluzione , di cui riceverà oggi il testo completo , sia inviata alle autorità messicane dalla Presidente del Parlamento . 
Italian Molto bene , onorevole Seguro . 
Italian Ne informerò senz ' altro la Presidente Fontaine . 
Italian Signor Presidente , onorevoli colleghi , intervengo per segnalare un errore nel processo verbale che è stato all ' origine di notevole malumore . 
Italian Del processo verbale fanno parte anche i testi approvati . 
Italian Ieri avevo fatto presente che la traduzione inglese dell ' articolo 6, paragrafo 3 della direttiva sulla T lotta contro il riciclaggio di danaro , su cui abbiamo votato , doveva essere corretta in conformità dell ' T emendamento n . 26, poiché la versione inglese è sbagliata . 
Italian Il testo inglese contiene infatti a metà del secondo paragrafo solo il riferimento alla rappresentanza nel procedimento giudiziario , non quello alla consulenza giuridica , che compare invece nel testo tedesco . 
Italian Si tratta , peraltro , di un punto di importanza decisiva per la direttiva e , poiché il gruppo di lavoro del Consiglio utilizza come testo base la versione inglese , è assolutamente necessario apportarvi le dovute correzioni . 
Italian Avevo già segnalato il problema ai servizi linguistici durante la seduta della commissione , ma in quell ' occasione si è deciso di non presentare un emendamento in sede di commissione perché il testo originale è quello tedesco , essendo il tedesco la lingua del relatore . 
Italian Ieri ho nuovamente segnalato il problema , dato che non era stato ancora risolto , e ora lo risegnalo per la terza volta ! 
Italian Ritengo che i servizi del Parlamento dovrebbero prestare maggiore attenzione e cura a simili aspetti , che rivestono importanza fondamentale . E ' inaccettabile che , nonostante le mie rimostranze di ieri , il processo verbale contenga tuttora l ' errore da me evidenziato ! 
Italian La invito ad andare a fondo della questione e a far correggere la versione inglese in questo punto decisivo , di grande rilevanza per la direttiva ! 
Italian Certamente , onorevole Lehne . 
Italian Lei lo ha già chiarito molto bene ieri ; provvederemo senz ' altro a far apportare la necessaria correzione . 
Italian Signor Presidente , ieri abbiamo ricevuto da parte del Vicepresidente aderente al gruppo Verts / ALE una lettera di colore giallo alla quale erano attaccate delle noci . 
Italian Nella missiva si afferma che occorre sostenere l ' esportazione dei prodotti di Vanuatu , un paese del T Pacifico in via di sviluppo . 
Italian Trovo che tale richiesta sia senz ' altro valida e seria e penso che la potrò sostenere con piacere . 
Italian C ' è , però , un punto che non mi convince del tutto , dove il Vicepresidente dichiara espressamente che l ' importazione di queste noci da parte dell ' Unione europea è illegale . 
Italian Mi permetto d ' invitare il Vicepresidente in questione a chiarire come sia avvenuta l ' importazione illegale delle noci da Vanuatu , visto che ce le ha date ! 
Italian Mi pare di vedere una contraddizione in questa vicenda e vorrei che egli ce la spiegasse . 
Italian ( Ilarità e applausi ) 
Italian ( Il Parlamento approva il processo verbale ) 
Italian Benvenuto 
Italian Onorevoli colleghi , ho il grande piacere di porgere oggi il benvenuto alla delegazione dell ' Assemblea federale svizzera , guidata dal suo presidente , l ' onorevole Marcel Sandoz , presente in tribuna d ' onore . 
Italian I membri della delegazione sono in visita qui a Strasburgo per incontrare i propri interlocutori del T Parlamento europeo in occasione del diciannovesimo incontro interparlamentare Svizzera - Parlamento europeo . 
Italian Gli incontri sono iniziati ieri e proseguiranno nella giornata di oggi . 
Italian Fra i temi all ' ordine del giorno vi sono gli accordi bilaterali Unione europea - Svizzera , gli sviluppi futuri della politica d ' integrazione svizzera , le prospettive della Conferenza intergovernativa dell ' T Unione europea e il processo di ampliamento dell ' Unione europea stessa . 
Italian A nome di tutta la nostra Assemblea , auguro alla delegazione una proficua partecipazione alle riunioni e un piacevole soggiorno in questa stupenda città di Strasburgo . 
Italian Commissione per le petizioni -- Mediatore europeo 
Italian L ' ordine del giorno reca , in discussione congiunta , presentate a nome della commissione per le petizioni , le seguenti relazioni : 
Italian ( A5 - 0162 / 2000 ) , dell ' onorevole Lambert , sulle delibere della commissione per le petizioni nell ' arco dell ' anno parlamentare 1999 - 2000 ; 
Italian ( A5 - 0181 / 2000 ) , dell ' onorevole Thors , sulla relazione annuale di attività del Mediatore europeo per l ' anno 1999 . 
Italian Signor Presidente , sono lieto che mi si offra l ' occasione di informare il Parlamento europeo sui risultati del mio lavoro in qualità di Mediatore europeo per il 1999 . 
Italian La relazione annuale per il 1999 riguarda l ' ultimo anno del primo mandato del Mediatore europeo . 
Italian L ' anno scorso l ' ufficio del Mediatore ha ricevuto 1.577 denunce , con un incremento di quasi il 15 percento rispetto alle 1372 del 1998 . 
Italian Il numero delle indagini avviate è passato dalle 171 del 1998 alle 206 del 1999, registrando un aumento superiore al 20 percento . 
Italian La notorietà del Mediatore europeo sta crescendo . Inoltre il nostro ufficio riceve una maggior quantità di denunce gravi che richiedono indagini approfondite . 
Italian Vi interesserà sapere che abbiamo osservato questa tendenza anche nell ' anno in corso : nei primi sei mesi del 2000, il numero delle nuove indagini è salito del 32 percento rispetto allo stesso periodo del 1999 . 
Italian Tra le attività del Mediatore europeo , le indagini sono quelle che richiedono il maggior impiego di risorse ; è quindi estremamente impegnativo far fronte a quest ' incremento cercando al contempo di mantenere la qualità del nostro lavoro e di rispettare l ' obiettivo di concludere gran parte delle inchieste nel giro di un anno . 
Italian Spero che il Parlamento europeo aiuti il Mediatore ad ottenere le risorse necessarie per svolgere efficacemente la propria opera . 
Italian Più del 70 percento delle denunce da noi ricevute nel 1999 esulava dal mandato del Mediatore europeo ; tale percentuale ha registrato addirittura un leggero aumento , probabilmente a causa del sempre maggiore numero di denunce che ci giungono per posta elettronica . 
Italian Siamo più che disposti ad accettare denunce per posta elettronica , molte delle quali riguardan. o riguardavan. casi concreti o presunti di cattiva amministrazione . 
Italian Nel complesso , gran parte delle denunce inviate per posta elettronica è diretta contro le autorità degli T Stati membri . 
Italian L ' anno scorso , allorché si era in procinto di eleggere il Mediatore europeo , alcune voci critiche suggerirono di ampliare il suo mandato così da includere le denunce contro gli Stati membri che riguardassero casi relativi alla normativa dell ' Unione europea . 
Italian Mi chiedo se costoro avessero ben compreso che ciò significherebbe accollare al Mediatore europeo compiti attualmente di competenza della Commissione europea nella sua veste di custode del Trattato e del Parlamento europeo nella sua veste di istanza democratica alla quale i cittadini possono indirizzare petizioni . 
Italian Noi esaminiamo attentamente tutte le denunce che ci pervengono , soprattutto se riguardano diritti sanciti dalla normativa comunitaria . 
Italian Nel 1999 siamo riusciti ad assistere il ricorrente o a trasmettere la denuncia all ' autorità competente all ' incirca nella metà dei casi ; di questi , 71 sono stati inviati al Parlamento europeo perché li esaminasse come petizioni ; inoltre abbiamo informato altri 142 ricorrenti del diritto di presentare una petizione al T Parlamento europeo . 
Italian In molti casi , delle denunce sporte contro enti od organismi nazionali , regionali o locali si sarebbe potuto occupare efficacemente un Mediatore nazionale . 
Italian In ogni Stato membro dovrebbe esistere un ' autorità non giudiziaria in grado di assistere i cittadini europei nelle controversie con l ' amministrazione degli Stati membri relativamente ai diritti previsti dalla normativa comunitaria . 
Italian Quale sostenitore della sussidiarietà , sono convinto che la maniera più efficace di raggiungere questo risultato sia lo sviluppo di una rete di cooperazione con questi Mediatori e organismi analoghi come le commissioni per le petizioni . 
Italian Assieme al Mediatore francese , signor Stasi , abbiamo organizzato un seminario per i Mediatori nazionali e gli organismi analoghi . 
Italian L ' onorevole Perry , primo vicepresidente della commissione per le petizioni , ha rappresentato il T Parlamento europeo nel corso del convegno svoltosi settembre 1999 a Parigi . 
Italian Un altro seminario è previsto a Bruxelles per il 2001, quando il Belgio assumerà la Presidenza del T Consiglio , in collaborazione con la Commissione e con i Mediatori belgi a livello regionale e federale . 
Italian L ' anno scorso i Mediatori regionali e gli organismi analoghi sono stati invitati a Firenze per una riunione cui era presente anche l ' onorevole Gemelli , presidente della commissione per le petizioni ; i T Mediatori regionali e gli organismi analoghi saranno anche invitati a Bruxelles l ' anno prossimo . 
Italian I Mediatori e gli organismi analoghi degli Stati membri hanno dimostrato un ' ampia disponibilità a collaborare con il Mediatore europeo e sono fermamente convinto che , cooperando con loro su basi paritarie , sarà possibile ottenere risultati soddisfacenti per i cittadini europei . 
Italian Inizialmente si temeva che il Mediatore europeo non disponesse dei poteri sufficienti per aiutare in maniera concreta i cittadini . 
Italian Questi timori si sono rivelati infondati , poiché le Istituzioni e le autorità comunitarie hanno collaborato con il Mediatore .