Huérfano de madre desde que tenía un año de vida Edgar Allan Poe , el creador de la literatura policial, de ciencia ficción y que aún hoy después de mas de 150 años de su nacimiento sus obras siguen maravillándonos, tuvo una vida marcada por la angustia. A lo largo de su corta existencia supo de cerca lo que era la miseria y también la riqueza. Boston lo vio nacer en 1809. Su madre fue actriz de teatro que representó a Ofelia y Cordelia de Shakespeare, y trabaja sobre el escenario hasta pocos días antes de dar a luz, muriendo dos años después de su nacimiento víctima de la tuberculosis. Fue adoptado por John Allan 
un acaudalado comerciante de Richmond, lo cual propicio que tuviera acceso a una buena educación en colegios de mucho nivel.

Ya a los 18 años Poe era muy aficionado al alcohol y al juego, dilapidando el dinero de la herencia. Posteriormente fallece su madre adoptiva y su padrastro vuelve a contraer matrimonio  y este acontecimiento unido a que estaba cansado de aceptar la debilidad de Poe por el juego decide separarse de él para siempre. Poe pierde el refugio y decide probar suerte en la milicia pero pronto, al darse cuenta de su error se hace expulsar y retorna a la calle nuevamente. Tres libros ya convivían con el entre la pobreza y la esperanza: "Tamerlan", "Al Aaraaf" y "Poemas".

Estudió en la universidad de Virginia (1825) y posteriormente ingresó en la academia militar de West Point (1829). Fue expulsado de ambos centros por su conducta disipada y su afición a la bebida

Desde 1835 colaboró con el diario Southern Literary Messenger de Richmond. Poco a poco, las cosas fueron mejorando a la par que su literatura crecía. Aparecieron "Metzengerstein" y luego "Manuscrito hallado en una botella" por el que recibiría su primer premio. Y meses mas tarde conseguiría colaborar con varias revistas literarias y vendería sus mejores creaciones por monedas que cambiaría por alcohol y deudas de juego. "El corazón acusador", "La casa Usher" y el "Escarabajo de Oro" datan de esta época.

Contrae matrimonio con su prima Virginia Clemm en 1836, en los meses posteriores, varios cuentos de su autoría fueron apareciendo en distintos medios locales y compilados luego en el libro que tituló "Cuentos de lo grotesco y lo arabesco". Pero el éxito y el reconocimiento seguían si aparecer, tuvo que esperar hasta 1845 cuando publicó "El Cuervo y otros poemas". Su esposa murió en 1847 a causa de la tuberculosis dejándole sumido en la desesperación.

Cuando se encontraba en Baltimore el 7 de cotubre de 1849, haciendo una gira de conferencias, se lo encontró una madrugada de octubre, tirado en medio de la calle, agonizando. Llevado a un hospital de caridad, sin ni siquiera saber de quién se trataba, fallece dos días después. 

Clásicos de la literatura mundial son de su autoría, obras maestras como: El pozo y el Péndulo, El Gato Negro, El extraño caso del Sr. Valdemar, El escarabajo de Oro, El Cuervo, Los crímenes de la calle Morgue. Cuentos fantásticos y de horror, algunos de los cuales son un claro antecedente de la novela policíaca.