Juan Rulfo nació el 16 de mayo de 1917 en Sayula, Jalisco. Su infancia transcurrió su pueblo natal y San Gabriel, donde realizó sus primeros estudios y pudo contemplar algunos episodios de la sublevación cristera, violento levantamiento opositor a las leyes promulgadas por el presidente Calles para prohibir las manifestaciones públicas del culto y subordinar la Iglesia al Estado.

En 1924 Comienza los estudios primarios y al año siguiente cambia de escuela a la de las Monjas Josefinas. En 1926 el cura Irineo Monroy traslada su biblioteca a la casa de la madre de Juan Rulfo, donde él comienza a leerla. Un año mas tarde Juan Rulfo y su hermano son enviados a un internado de Guadalajara para terminar sus estudios, y a finales de ese mismo año muere su madre María. La muerte de sus padres siendo aún niño masrcarán la obra del escritor haciendo que plasmara en ella: la desolación, el dolor, su estrecho vínculo con la soledad.

Rulfo llega por primera vez a la capital en el año de 1933. Si bien pretende continuar sus estudios, lo cual le fue imposible ya que éstos no le son revalidados. Acude como oyente a algunas clases. Inicia su trabajo en la Secretaría de Gobernación. Allí conoce al escritor Efrén Hernández. A partir de este momento se sabe de la actividad literaria de Rulfo, que es seguida muy de cerca por Hernández. Trabaja en la Secretaría de Gobernación y en la fábrica llantera Goodrich Euzkadi, es en esta etapa -durante los años cuarenta- cuando intenta escribir su primera novela con temática urbana, El hijo del desaliento, la cual él mismo destruye por considerarla "una novela autobiográfica llena de divagaciones personales, sin ningún interés literario".

En 1941 se establece en Guadalajara y un año mas tarde se inicia su colaboración con la revista "América" de Ciudad de México en compañia de Efrén Hernández. en 1943 escribe el cuento "La vida no es muy seria en sus cosas", que será publicado en 1945 en el número 10 de la revista "América" y también en ese mismo año en la revista "Pan", de Guadalajara donde también publicará los cuentos "Nos han dado la tierra" y "Macario".

En 1947 presenta a un editor "Es que somos muy pobres" , pero este lo rechaza porque "lo encontraron subido de color", como dice en una carta a su novia Clara Aparicio. En una carta a Clara del 1 de junio menciona, por primera vez, que está intentando escribir "algo" que se llamará "Una estrella junto a la luna", que se convertirá posteriormente en la novela Pedro Páramo. En estos mismos días escribe en sus cartas a Clara sobre su actividad como fotógrafo. Se queja igualmente de que gasta mucho comprando libros. Asiste a conciertos de la Orquesta Sinfónica y funciones de ballet, así como al cine. Se publica "Es que somos muy pobres" en la revista América (número 54, agosto). En este mismo año contrae matrimonio con Clara Aparicio con la que tuvo cuatro hijos.

En 1953 apareció " El llano en llamas ", que incluye diecisiete cuentos narrativos que giran todas entorno a la vida de los campesinos mexicanos. En 1955, aparece " Pedro Páramo" , la única novela que escribió Juan Rulfo, en la cual aparece Comala como el escenario se desatan las pasiones humanas.

Recibe el Premio Xavier Villaurrutia en 1957 por " Pedro Páramo". Es la primera vez que se entrega este galardón. Al año siguiente en 1958 se realiza la primera traducción de su novela " Pedro Páramo " al alemán. Desde este momento se suceden sin interrupción las traducciones de la obra de Juan Rulfo a los idiomas más diversos.

Colaboró también con el cine, en 1959 realizó junto, con Antonio Reynoso, el cortometraje "El despojo", filmado en el estado de Hidalgo y luego en 1964 se estrena la película "El gallo de oro", dirigida por Roberto Gavaldón, sobre una historia escrita por Rulfo y también en ese mismo año se filma " La fórmula secreta ", dirigida por Rubén Gámez con un texto de Juan Rulfo.

